{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2473
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww12600\viewh7800\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 \
1.\
Stavo per superare Salvatore quando ho sentito mia sorella\
che urlava. Mi sono girato e l'ho vista sparire inghiottita dal\
grano che copriva la collina. Non dovevo portarmela dietro,\
mamma me l'avrebbe fatta pagare cara. Mi sono fermato. Ero\
sudato. Ho preso fiato e l'ho chiamata.\
-Maria? Maria?\
Mi ha risposto una vocina sofferente.\
-Michele!\
\'97Ti sei fatta male?\
\'97S\'ec, vieni.\
\'97Dove ti sei fatta male?\
\'97Alla gamba.\
Faceva finta, era stanca. Vado avanti, mi sono detto. E se si\
era fatta male davvero? Dov'erano gli altri?\
Vedevo le loro scie nel grano. Salivano piano, in file parallele, come le dita di una mano, verso la cima della collina, lasciandosi dietro una coda di steli abbattuti.\
Quell'anno il grano era alto. A fine primavera aveva piovuto tanto, e a met\'e0 giugno le piante erano pi\'f9 rigogliose che\
mai. Crescevano fitte, cariche di spighe, pronte per essere raccolte.\
\
Ogni cosa era coperta di grano. Le colline, basse, si susseguivano come onde di un oceano dorato. Fino in fondo all'orizzonte grano, cielo, grilli, sole e caldo.\
Non avevo idea di quanto faceva caldo, uno a nove anni, di\
gradi centigradi se ne intende poco, ma sapevo che non era\
normale.\
Quella maledetta estate del 1978 \'e8 rimasta famosa come\
una delle pi\'f9 calde del secolo. Il calore entrava nelle pietre,\
sbriciolava la terra, bruciava le piante e uccideva le bestie, infuocava le case. Quando prendevi i pomodori nell'orto, erano\
senza succo e le zucchine piccole e dure. Il sole ti levava il respiro, la forza, la voglia di giocare, tutto. E la notte si schiattava uguale.\
Ad Acqua Traverse gli adulti non uscivano di casa prima\
delle sei di sera. Si tappavano dentro, con le persiane chiuse.\
Solo noi ci avventuravamo nella campagna rovente e abbandonata.\
Mia sorella Maria aveva cinque anni e mi seguiva con l'ostinazione di un bastardino tirato fuori da un canile.\
\'abVoglio fare quello che fai tu\'bb, diceva sempre.\
Mamma le dava ragione.\
\'abSei o non sei il fratello maggiore?\'bb\
E non c'erano santi, mi toccava portarmela dietro. Nessuno si era fermato ad aiutarla. Normale, era una gara.\
\'97Dritti, su per la collina. Niente curve. E vietato stare uno\
dietro l'altro. E vietato fermarsi. Chi arriva ultimo paga penitenza\'97. Aveva deciso il Teschio e mi aveva concesso: \'97Va\
bene, tua sorella non gareggia. E troppo piccola.\
\'97Non sono troppo piccola!\'97 aveva protestato Maria. \'97Voglio fare anch'io la gara!\'97 E poi era caduta.\
Peccato, ero terzo.\
Primo era Antonio. Come sempre.\
\
Antonio Natale, detto il Teschio. Perch\'e9 lo chiamavamo il\
Teschio non me lo ricordo. Forse perch\'e9 una volta si era appiccicato sul braccio un teschio, una di quelle decalcomanie\
che si compravano dal tabaccaio e si attaccavano con l'acqua.\
Il Teschio era il pi\'f9 grande della banda. Dodici anni.\
Ed era il capo. Gli piaceva comandare e se non obbedivi\
diventava cattivo. Non era una cima, ma era grosso, forte e\
coraggioso. E si arrampicava su per quella collina come una\
dannata ruspa.\
Secondo era Salvatore.\
Salvatore Scardaccione aveva nove anni, la mia stessa et\'e0.\
Eravamo in classe insieme. Era il mio migliore amico. Salvatore era pi\'f9 alto di me. Era un ragazzino solitario. A volte veniva con noi ma spesso se ne stava per i fatti suoi. Era pi\'f9\
sveglio del Teschio, gli sarebbe stato facilissimo spodestarlo,\
ma non gli interessava diventare capo. Il padre, l'avvocato\
Emilio Scardaccione, era una persona importante a Roma. E\
aveva un sacco di soldi in Svizzera. Questo si diceva.\
Poi c'ero io, Michele. Michele Amitrano. E anche quella\
volta ero terzo, stavo salendo bene, ma per colpa di mia sorella adesso ero fermo.\
Stavo decidendo se tornare indietro o lasciarla l\'e0, quando\
mi sono ritrovato quarto. Dall'altra parte del crinale quella\
schiappa di Remo Marzano mi aveva superato. E se non mi\
rimettevo subito ad arrampicarmi mi sorpassava pure Barbara\
Mura.\
Ut! Sarebbe stato orribile. Sorpassato da una femmina.\
Cicciona.\
Barbara Mura saliva a quattro zampe come una scrofa inferocita. Tutta sudata e coperta di terra.\
\'97Che fai, non vai dalla sorellina? Non l'hai sentita? Si \'e8 fatta male, poverina,\'97 ha grugnito felice. Per una volta non sa\
rebbe toccata a lei la penitenza.\
\'97Ci vado, ci vado... E ti batto pure\'97. Non potevo dargliela\
vinta cos\'ec.\
Mi sono voltato e ho cominciato a scendere, agitando le\
braccia e urlando come un sioux. I sandali di cuoio scivolavano sul grano. Sono finito culo a terra un paio di volte.\
Non la vedevo. \'97Maria! Maria! Dove stai?\
\'97Michele...\
Eccola. Era l\'ec. Piccola e infelice. Seduta sopra un cerchio di\
steli spezzati. Con una mano si massaggiava una caviglia e\
con l'altra si teneva gli occhiali. Aveva i capelli appiccicati alla\
fronte e gli occhi lucidi. Quando mi ha visto, ha storto la bocca e si \'e8 gonfiata come un tacchino.\
\'97Michele...?\
\'97Maria, mi hai fatto perdere la gara! Te l'avevo detto di\
non venire, mannaggia a te\'97. Mi sono seduto. \'97Che ti sei fat\'97Sono inciampata. Mi sono fatta male al piede e... \'97Ha\
spalancato la bocca, ha strizzato gli occhi, ha dondolato la testa ed \'e8 esplosa a frignare. \'97Gli occhiali! Gli occhiali si sono\
rotti!\
Le avrei mollato uno schiaffone. Era la terza volta che\
rompeva gli occhiali da quando era finita la scuola. E ogni\
volta con chi se la prendeva mamma?\
\'abDevi stare attento a tua sorella, sei il fratello maggiore\'bb.\
\'abMamma, io...\'bb\
\'abNiente mamma io. Tu non hai ancora capito, ma io i soldi\
non li trovo nell'orto. La prossima volta che rompete gli ocChiali ti prendi una di quelle punizioni che...\'bb\
Si erano spezzati al centro, dove erano stati gi\'e0 incollati.\
Erano da buttare.\
Mia sorella intanto continuava a piangere.\
\
\
\
\'97Mamma... Si arrabbia... Come si fa?\
\'97E come si fa? Ci mettiamo lo scotch. Alzati, su.\
\'97Sono brutti con lo scotch. Sono bruttissimi. Non mi piacclono.\
Mi sono infllato gli occhiali in tasca. Senza, Maria non ci\
vedeva, aveva gli occhi storti e il medico aveva detto che si sarebbe dovuta operare prima di diventare grande. \'97Non fa\
niente. Alzati.\
Ha smesso di piangere e ha cominciato a tirare su con il\
naso. \'97Mi fa male il piede.\
\'97Dove?\'97 Continuavo a pensare agli altri, dovevano essere\
arrivati sopra la collina da un'ora.\
Ero ultimo. Speravo solo che il Teschio non mi facesse\
scontare una penitenza troppo dura. Una volta che avevo perso una gara mi aveva obbligato a correre nell'ortica.\
\'97Dove ti fa male?\
\'97Qua\'97. Mi ha mostrato la caviglia.\
\'97Una storta. Non \'e8 niente. Passa subito.\
Le ho slacciato la scarpa da ginnastica e l'ho sfilata con\
molta attenzione. Come avrebbe fatto un dottore. \'97Ora va\
meglio?\
\'97Un po'. Torniamo a casa? Ho sete da morire.\
E mamma...\
Aveva ragione. Ci eravamo allontanati troppo.\
E da troppo tempo. L'ora di pranzo era passata da un pezzo e mamma doveva stare di vedetta alla finestra.\
Lo vedevo male il ritorno a casa.\
Ma chi se lo immaginava poche ore prima.\
Quella mattina avevamo preso le biciclette.\
Di solito facevamo dei giri piccoli, intorno alle case, arrivavamo ai bordi dei campi, al torrente secco e tornavamo indietro facendo le gare.\
\
La mia bicicletta era un ferro vecchio, con il sellino rattoppato, e cos\'ec alta che dovevo piegarmi tutto per toccare a terra.\
Tutti la chiamavano la Scassona. Salvatore diceva che era la\
bicicletta degli alpini. Ma a me piaceva, era quella di mio padre.\
Se non andavamo in bicicletta ce ne stavamo in strada a\
giocare a pallone, a ruba bandiera, a un due tre stella o sotto\
la tettoia del capannone a non fare niente.\
Potevamo fare quello che ci pareva. Macchine non ne passavano. Pericoli non ce n'erano. E i grandi se ne stavano fintanati in casa, come rospi che aspettano la fine del caldo.\
Il tempo scorreva lento. A fine estate non vedevamo l'ora\
che ricominciasse la scuola.\
Quella mattina avevamo attaccato a parlare dei maiali di\
Melichetti.\
Si parlava spesso, tra noi, dei maiali di Melichetti. Si diceva\
che il vecchio Melichetti li addestrava a sbranare le galline, e a\
volte pure i conigli e i gatti che raccattava per strada.\
Il Teschio ha sputato uno spruzzo di saliva bianca. \'97Finora\
non ve l'ho mai raccontato. Perch\'e9 non lo potevo dire. Ma\
ora ve lo dico: quei maiali si sono mangiati il bassotto della figlia di Melichetti.\
Si \'e8 sollevato un coro generale. \'97No, non \'e8 vero!\
\'97E vero. Ve lo giuro sul cuore della Madonna.\
\'97Vivo. Completamente vivo.\
\'97E impossibile!\
Che razza di bestie dovevano essere per mangiarsi pure un\
cane di razza?\
Il Teschio ha fatto di s\'ec con la testa. \'97Melichetti glielo ha\
lanciato dentro il recinto. Il bassotto ha provato a scappare, \'e8\
un animale furbo, ma i maiali di Melichetti di pi\'f9. Non gli\
hanno dato scampo. Massacrato in due secondi\'97. Poi ha ag\
\
\
giunto: \'97Peggio dei cinghiali.\
Barbara gli ha chiesto: \'97E perch\'e9 glielo ha lanciato?\
Il Teschio ci ha pensato un po'. \'97Ha pisciato in casa. E se\
tu finisci l\'e0 dentro, cicciona come sei, ti spolpano fino alle\
ossa.\
Maria si \'e8 messa in piedi. \'97E pazzo Melichetti?\
Il Teschio ha sputato di nuovo a terra. \'97Pi\'f9 pazzo dei suoi\
maiali.\
Siamo rimasti zitti a immaginarci la figlia di Melichetti con\
un padre cos\'ec cattivo. Nessuno di noi sapeva come si chiamava, ma era famosa per avere una specie di armatura di ferro\
intorno a una gamba.\
\'97Possiamo andarli a vedere!\'97 me ne sono uscito.\
\'97Una spedizione!\'97 ha fatto Barbara.\
\'97E lontanissima la fattoria di Melichetti. Ci mettiamo un\
sacco,\'97 ha brontolato Salvatore.\
\'97E invece \'e8 vicinissima, andiamo... \'97Il Teschio \'e8 montato\
sulla bicicletta. Non sprecava mai l'occasione per avere la meglio su Salvatore.\
Mi \'e8 venuta un'idea. \'97Perch\'e9 non prendiamo una gallina\
dal pollaio di Remo, cos\'ec quando arriviamo la gettiamo nel recinto dei maiali e vediamo come la spolpano?\
\'97FOfte!\'97 il Teschio ha approvato.\
\'97Ma pap\'e0 mi uccide se gli prendiamo una gallina,\'97 ha piagnucolato Remo.\
Non c'\'e8 stato niente da fare, l'idea era buonissima.\
Siamo entrati nel pollaio, abbiamo scelto la gallina pi\'f9 magra e spelacchiata e l'abbiamo messa in una sacca.\
E siamo partiti, tutti e sei e la gallina, per andare a vedere\
questi famosi maiali di Melichetti e abbiamo pedalato tra i\
campi di grano, e pedala pedala il sole \'e8 salito e ha arroventato tutto.\
\
Salvatore aveva ragione, la fattoria di Melichetti era lontanissima. Quando ci siamo arrivati avevamo una sete tremenda\
e la testa che bolliva.\
Melichetti se ne stava con gli occhiali da sole seduto su un\
vecchio dondolo, sotto un ombrellone storto.\
La fattoria cadeva a pezzi e il tetto era stato riparato alla\
meglio con latta e catrame. Nel cortile ci stava un mucchio di\
roba buttata: ruote di trattore, una Bianchina arrugginlta, sedie sfondate, un tavolo senza una gamba. Su un palo di legno\
coperto di edera erano appesi dei teschi di mucca consumati\
dalla pioggia e dal sole. E un cranio pi\'f9 piccolo e senza corna. Chiss\'e0 di che bestia era.\
Un cagnaccio pelle e ossa abbaiava alla catena.\
In fondo c'erano delle baracche di lamiera e i recinti dei\
maiali, sull'orlo di una gravina.\
Le gravine sono piccoli canyon, lunghi crepacci scavati dall'acqua nella pietra. Guglie bianche, rocce e denti appuntiti affiorano dalla terra rossa.\
Spesso dentro ci crescono olivi sbilenchi, corbezzoli e pungitopo, e ci sono caverne dove i pastori mettono le pecore.\
Melichetti sembrava una mummia. La pelle rugosa gli pendeva addosso ed era senza peli, tranne un ciuffo bianco che\
gli cresceva in mezzo al petto.\
Intorno al collo aveva un collare ortopedico chiuso con\
degli elastici verdi e addosso un paio di pantaloncini neri e\
delle ciabatte di plastica marrone.\
Ci ha visti arrivare sulle nostre biciclette, ma non si \'e8 mosso. Dovevamo sembrargli un miraggio. Su quella strada non\
passava mai nessuno, al massimo qualche camion con il fieno.\
C'era puzza di piscio. E milioni di mosche cavalline. A Melichetti non davano fastidio. Gli si posavano sulla testa e intorno agli occhi, come alle mucche. Solo quando gli finivano\
\
\
\
sulla bocca, sbuffava.\
Il Teschio si \'e8 fatto avanti. \'97Signore, abbiamo sete. Ce l'avrebbe un po' d'acqua?\
Ero preoccupato perch\'e9 uno come Melichetti ti poteva\
sparare, gettarti ai maiali, o darti da bere acqua avvelenata.\
Pap\'e0 mi aveva raccontato di uno in America che aveva un laghetto dove teneva i coccodrilli, e se ti fermavi a chiedergli\
un'informazione quello ti faceva entrare dentro casa, ti dava\
un colpo in testa e ti buttava in pasto ai coccodrilli. E quando\
era arrivata la polizia, invece che andare in galera si era fatto\
sbranare. Melichetti poteva benissimo essere uno cos\'ec.\
Il vecchio ha sollevato gli occhiali. \'97Che ci fate qui, ragazZini? Non siete un po' troppo lontani da casa?\
\'97Signor Melichetti, \'e8 vero che ha dato da mangiare ai maiali il suo bassotto?\'97 se ne \'e8 uscita Barbara.\
Mi sono sentito morire. Il Teschio si \'e8 girato e l'ha fulminata con uno sguardo d'odio. Salvatore le ha tirato un calcio\
In uno stinco.\
Melichetti si \'e8 messo a ridere e gli \'e8 venuto un attacco di\
tosse che per poco non si strozzava.\
Quando si \'e8 ripreso ha detto: \'97Chi ti racconta queste fesserie, ragazzina?\
Barbara ha indicato il Teschio. \'97Lui!\
Il Teschio \'e8 arrossito, ha abbassato la testa e si \'e8 guardato\
le scarpe.\
Io sapevo perch\'e9 Barbara lo aveva detto.\
Qualche giorno prima c'era stata una gara di lancio dei sassi e Barbara aveva perso. Per penitenza, il Teschio l'aveva obbligata a slacciarsi la camicia e a mostrarci il seno. Barbara\
aveva undici anni. Aveva un po' di tette, uno sputo, niente a\
che vedere con quelle che le sarebbero venute entro un paio\
di anni. Si era rifiutata. \'97Se non lo fai, scordati di venire con\
\
noi,\'97 l'aveva mlnacciata il Teschio. Io ero stato male, non era\
giusta quella penitenza. Barbara non mi piaceva, appena poteva cercava di fregarti, ma mostrare le tette, no, mi sembrava\
troppo.\
Il Teschio aveva deciso: \'97O ce le fai vedere o te ne vai.\
E Barbara, zitta, aveva preso e si era sbottonata la camicetta.\
Non avevo potuto fare a meno di guardargliele. Erano le\
prime tette che vedevo in vita mia, se escludo quelle di mamma. Forse una volta, quando era venuta a dormire da noi,\
avevo visto quelle di mia cugina Evelina, che aveva dieci anni\
pi\'f9 di me. Comunque gi\'e0 mi ero fatto un'idea delle tette che\
mi piacevano e quelle di Barbara non mi piacevano per niente. Sembravano scamorze, delle pieghe di pelle, non molto\
differenti dai rotoli di ciccia che aveva sulla pancia.\
Quella storia Barbara se l'era legata al dito e adesso voleva\
pareggiare i conti con il Teschio.\
\'97Cos\'ec tu vai a raccontare in giro che io avrei dato da mangiare il mio bassotto ai maiali\'97. Melichetti si \'e8 grattato il petto. \'97Augusto, si chiamava quel cane. Come l'imperatore romano. Aveva tredici anni quando \'e8 morto. Un osso di pollo\
gli si \'e8 piantato in gola. Ha avuto un funerale da cristiano,\
con tanto di fossa\'97. Ha puntato il dito contro il Teschio. \'97Tu,\
ragazzino, ci scommetto, sei il pi\'f9 grande, vero?\
Il Teschio non ha risposto.\
\'97Non devi mai dire bugie. E non devi infangare il nome\
degli altri. Devi dire la verit\'e0, specialmente a chi \'e8 pi\'f9 piccolo\
di te. La verit\'e0, sempre. Di fronte agli uomini, al Padreterno, e\
a te stesso, hai capito?\'97 Sembrava un prete che ti fa la predica.\
\'97Non faceva nemmeno pip\'ec in casa?\'97 ha insistito Barbara.\
Melichetti ha provato a fare no con la testa, ma il collare\
\
\
\
glielo impediva. \'97Era un cane educato.\
Gran cacciatore di topi. Pace all'anima sua\'97. Ha indicato il\
fontanile. \'97Se avete sete laggi\'f9 c'\'e8 l'acqua. La migliore di tutta\
la regione. E non \'e8 una fesseria.\
Abbiamo bevuto fino a scoppiare. Era fresca e buona. Poi\
abbiamo preso a schizzarci e a infilare la testa sotto la canna.\
Il Teschio ha cominciato a dire che Melichetti era un pezzo\
di merda. E sapeva per certo che quel vecchio scemo aveva\
dato il bassotto da mangiare ai maiali.\
Ha fissato Barbara e ha detto: \'97Questa me la paghi\'97. Se n'\'e8\
andato borbottando e si \'e8 seduto per conto suo dall'altra parte della strada.\
Io, Salvatore e Remo ci siamo messi ad acchiappare girini.\
Mia sorella e Barbara si sono appollaiate sul bordo del fontanile e hanno immerso i piedi nell'acqua.\
Dopo qualche minuto il Teschio \'e8 tornato, tutto eccitato.\
\'97Guardate! Guardate! Guardate com'\'e8 grossa!\
Ci siamo voltati. \'97Cosa?\
\'97Quella.\
Era una collina.\
Sembrava un panettone. Un enorme panettone posato da\
un gigante sulla pianura. Si sollevava di fronte a noi a un paio\
di chilometri. Dorata e immensa. Il grano la copriva come\
una pelliccia. Non c'era un albero, una punta, un'imperfezione che ne rovinava il profilo. Il cielo, intorno, era liquido e\
sporco. Le altre colline, dietro, sembravano nani in confronto\
a quella cupola enorme.\
Chiss\'e0 come mai fino a quel momento nessuno di noi l'aveva notata. L'avevamo vista, ma senza vederla veramente.\
Forse perch\'e9 si confondeva con il paesaggio. Forse perch\'e9\
eravamo stati tutti con gli occhi puntati sulla strada a scovare\
la fattoria di Melichetti.\
\
\'97Scaliamola\'97. Il Teschio l'ha indicata. \'97Scaliamo quella\
montagna.\
Ho detto: \'97Chiss\'e0 cosa ci sar\'e0 lass\'f9.\
Doveva essere un posto incredibile, magari ci viveva qualche animale strano. Cos\'ec in alto nessuno di noi era mai salito.\
Salvatore si \'e8 riparato gli occhi con la mano e ha scrutato\
la cima. \'97Ci scommetto che da l\'e0 sopra si vede il mare. Si, la\
dobbiamo scalare.\
Siamo rimasti a guardarla in silenzio.\
Quella era un'avventura, altro che i maiali di Melichetti.\
\'97E sul cocuzzolo ci mettiamo la nostra bandiera. Cos\'ec se\
qualcuno ci salir\'e0, capir\'e0 che siamo arrivati prima noi,\'97 ho\
fatto io.\
\'97Che bandiera? Non abbiamo la bandiera,\'97 ha detto Salvatore.\
\'97Ci mettiamo la gallina.\
Il Teschio ha afferrato il sacco dove stava il volatile e ha\
cominciato a farlo girare in aria. \'97Giusto! Le tiriamo il collo e\
poi le infiliamo una mazza in culo e la piantiamo per terra.\
Rimarr\'e0 lo scheletro. La porto su io.\
Una gallina impalata potevano prenderla per un segno delle streghe.\
Ma il Teschio ha tirato fuori l'asso. \'97Dritti, su per la collina. Niente curve. E vietato stare uno dietro l'altro. E vietato\
fermarsi. Chi arriva ultimo paga penitenza.\
Siamo rimasti senza parole.\
Una gara! Perch\'e9?\
Era chiaro. Per vendicarsi di Barbara. Sarebbe arrivata ultima e avrebbe pagato.\
Ho pensato a mia sorella. Ho detto che era troppo piccola\
per gareggiare e che non era valido, avrebbe perso.\
Barbara ha fatto di no con il dito. Aveva capito la sorpresi\
\
\
na che le stava preparando il Teschio.\
\'97Che c'entra? Una gara \'e8 una gara. E venuta con noi. Senn\'f2 ci deve aspettare gi\'f9.\
Questo non si poteva fare. Non potevo lasciare Maria. La\
storia dei coccodrilli continuava a ronzarmi in testa. Melichetti era stato gentile, ma non bisognava fidarsi troppo. Se l'ammazzava, io poi che raccontavo a mamma?\
\'97Se mia sorella resta, resto anch'io.\
Ci si \'e8 messa pure Maria. \'97Non sono piccola! Voglio fare\
la gara.\
\'97Tu stai zitta!\
Ci ha pensato il Teschio a risolvere. Poteva venire,\
gareggiava.\
Abbiamo buttato le biciclette dietro il fontanile\
partiti.\
Ecco perch\'e9 mi trovavo sopra quella collina.\
Ho rimesso la scarpa a Maria.\
\'97Ce la fai a camminare?\
\'97No. Mi fa troppo male.\
ma non\
e siamo\
\'97Aspetta\'97. Le ho soffiato due volte sulla gamba. Poi ho affondato le mani nella terra rovente.\
Ne ho presa un po', ci ho sputato sopra e gliel'ho spalmata\
sulla caviglia. \'97Cos\'ec passa\'97. Sapevo che non funzionava. La\
terra era buona per le punture di api e l'ortica, non per le\
storte, ma forse ci cascava. \'97Va meglio?\
Si \'e8 pulita il naso con un braccio. \'97Un po'.\
\'97Ce la fai a camminare?\
-S\'ec.\
L'ho presa per mano. \'97Allora andiamo, forza, che siamo\
ultimi.\
Ci siamo avviati verso la cima. Ogni cinque minuti Maria\
doveva sedersi per far riposare la gamba. Per fortuna si \'e8 al\
zato un po' di vento che ha migliorato le cose. Frusciava nel\
grano, facendo un suono che assomigliava a un respiro. A un\
tratto mi \'e8 sembrato di scorgere un animale passarci accanto.\
Nero, veloce, silenzioso. Un lupo? Non c'erano lupi dalle nostre parti. Forse una volpe o un cane.\
La salita era ripida e non finiva mai. Davanti agli occhi avevo solo grano, ma quando ho comlnciato a vedere uno spicchio di cielo ho capito che mancava poco, che la cima era l\'e0, e\
senza neanche rendercene conto, ci stavamo sopra.\
Non c'era proprio niente di speciale. Era coperta di grano\
come tutto il resto. Sotto i piedi avevamo la stessa terra rossa\
e cotta. Sopra la testa lo stesso sole incandescente.\
Ho guardato l'orizzonte. Una foschia lattiginosa velava le\
cose. Il mare non si vedeva. Si vedevano per\'f2 le altre colline,\
pi\'f9 basse, e la fattoria di Melichetti con i suoi recinti per i maiali e la gravina e si vedeva la strada bianca che tagliava i campi, quella lunga strada che avevamo percorso in bicicletta per\
arrivare fino a l\'ec. E, piccola piccola, si vedeva la frazione dove\
abitavamo. Acqua Traverse. Quattro casette e una vecchia villa di campagna disperse nel grano. Lucignano, il paese vicino,\
era nascosto dalla nebbia.\
Mia sorella ha detto: \'97Voglio guardare pure io. Fammi\
guardare.\
Me la sono messa sulle spalle, anche se non mi reggevo in\
piedi dalla fatica. Chiss\'e0 cosa vedeva senza occhiali.\
\'97Dove stanno gli altri?\
Dov'erano passati l'ordine delle spighe era sparito, molti\
steli erano piegati in due e alcuni erano spezzati. Abbiamo seguito le tracce che portavano verso l'altro versante della collina.\
Maria mi ha stretto la mano e mi ha conficcato le unghie\
nella pelle. \'97Che schifo!\
\
\
\
Mi sono voltato.\
Lo avevano fatto. Avevano impalato la gallina.\
Se ne stava in punta a una canna. Le zampe penzoloni, le\
ali spalancate. Come se prima di rendere l'anima al Creatore si\
fosse abbandonata ai suoi carnefici. La testa le pendeva da un\
lato, come un orripilante pendaglio intriso di sangue. Dal becco socchiuso colavano pesanti gocce rosse. E dal petto le\
usciva la punta della canna. Un nugolo di mosche metallizzate\
le ronzava intorno e si affollava sugli occhi, sul sangue.\
Un brivido mi si \'e8 arrampicato sulla schiena.\
Siamo andati avanti e dopo aver superato la spina dorsale\
della collina abbiamo cominciato a scendere.\
Dove diavolo erano andati gli altri? Perch\'e9 erano scesi da\
quella parte?\
Abbiamo fatto un'altra ventina di metri e lo abbiamo scoperto.\
La collina non era tonda. Dietro perdeva la sua inappuntabile perfezione. Si allungava in una specie di gobba che degradava torcendosi dolcemente fino a unirsi alla pianura. In mezzo c'era una valle stretta, chiusa, invisibile se non da l\'e0 sopra\
o da un aeroplano.\
Con la creta sarebbe facilissimo modellare quella collina.\
Basta fare una palla. Tagliarla in due. Una met\'e0 poggiarla sul\
tavolo. Con l'altra met\'e0 fare una salsiccia, una specie di verme\
ciccione, da appiccicare dietro, lasciando al centro una piccola\
conca.\
La cosa strana era che dentro quella conca nascosta erano\
cresciuti degli alberi. Al riparo dal vento e dal sole ci stava un\
boschetto di querce. E una casa abbandonata, con il tetto tutto sfondato, le tegole marroni e i travi scuri, spuntava tra le\
fronde verdi.\
Siamo scesi gi\'f9 per il viottolo e siamo entrati nella valletta.\
\
Era l'ultima cosa che mi sarei aspettato. Alberi. Ombra.\
Fresco.\
Non si sentivano pi\'f9 i grilli, ma il cinguettio degli uccelli.\
Cerano ciclamini viola. E tappeti d'edera verde. E un buon\
odore. Veniva voglia di trovarsi un posticino accanto a un\
tronco e farsi un sonno.\
Salvatore \'e8 apparso all'improvviso, come un fantasma.\
\'97Hai visto? Forte!\
\'97Fortissimo!\'97 ho risposto guardandomi in giro. Forse c'era\
un fuscello dove bere.\
\'97Perch\'e9 ci hai messo tanto? Pensavo che eri tornato gi\'f9.\
\'97No, \'e8 che mia sorella aveva male a un piede, cos\'ec... Ho\
sete. Devo bere.\
Salvatore ha tirato fuori dallo zaino una bottiglia. \'97Ne \'e8 fimasta poca\'97.\
Con Maria ce la siamo divisa da bravi fratelli.\
Bastava appena a inumidirci la bocca.\
\'97Chi ha vinto la gara?\'97 Mi preoccupavo per la penitenza.\
Ero stanco morto. Speravo che il Teschio, per una volta, me\
la potesse abbonare o spostare a un altro giorno.\
-11 Teschio.\
\'97Secondo. Poi Remo.\
\'97Barbara?\
\'97Ultima. Come al solito.\
\'97La penitenza chi la deve fare?\
\'97Il Teschio dice che la deve fare Barbara. Barbara per\'f2\
dice che la devi fare tu perch\'e9 sei arrivato ultimo.\
\'97E allora?\
\'97Non lo so, me ne sono andato a fare un giro.\
Mi hanno rotto queste penitenze.\
Ci siamo incamminati verso la casa.\
\
\
\
Si reggeva in piedi per scommessa. Sorgeva al centro di\
uno spiazzo di terra coperto dai rami delle querce. Crepe profonde l'attraversavano dalle fondamenta fino al tetto. Degli\
infissi erano rimaste solo le tracce. Un fico, tutto annodato,\
era cresciuto sopra le scale che portavano al balcone. Le radici avevano smantellato i gradini di pietra e fatto crollare il parapetto. Sopra c'era ancora una vecchia porta colorata d'azzurro, marcia fino all'osso e scrostata dal sole. Al centro della\
costruzione un grande arco si apriva su una stanza con il soffitto a volta. Una stalla. Puntelli arrugginiti e pali di legno sostenevano il solaio che in molti punti era crollato. A terra c'era letame rinsecchito, cenere, mucchi di mattonelle e calcinacci. I muri avevano perso gran parte dell'intonaco e mostravano i sassi poggiati a secco.\
Il Teschio era seduto su un cassone dell'acqua.\
Tifava sassi contro un bidone arrugglnlto e ci osservava.\
\'97Ce l'hai fatta,\'97 e ha aggiunto per precisione: \'97Questo posto \'e8 m10.\
\'97Come \'e8 tuo?\
\'97E mio. Io l'ho visto per primo. Le cose sono di chi le trova per primo.\
Sono stato spinto In avanti e per poco non finivo faccia a\
terra. Mi sono voltato.\
Barbara, tutta rossa, la maglietta sporca, i capelli arruffati,\
mi \'e8 venuta addosso pronta a fare a botte. \'97Tocca a te. Tu sei\
arrivato ultimo. Hai perso!\
Ho messo i pugni avanti. \'97Sono tornato indietro. Senn\'f2\
arrivavo terzo. Lo sai.\
\'97Che c'entra? Hai perso!\
\'97A chi tocca fare la penitenza?\'97 ho domandato al Teschio.\
\'97A me o a lei?\
Si \'e8 preso tutto il tempo per rispondere, poi ha indicato\
\
Barbara.\
\'97Hai visto? Hai visto?\'97 Ho amato il Teschio.\
Barbara ha cominciato a dare calci nella polvere. \'97Non \'e8\
giusto! Non \'e8 giusto! Sempre a me! Perch\'e9 sempre a me?\
Non lo sapevo. Ma sapevo che c'\'e8 sempre uno che si becca\
tutta la sfortuna. In quei giorni era Barbara Mura, la cicciona,\
era lei l'agnello che toglie i peccati.\
Mi dispiaceva, ma ero felice di non essere io al posto suo.\
Barbara si agglfava tra noi come un rinoceronte.\
\'97Facciamo la votazione, allora! Non pu\'f2 decidere tutto lui.\
A distanza di ventidue annl non ho ancora capito come faceva a sopportarci. Doveva essere per la paura di rimanere da\
sola.\
\'97Va bene. Facciamo la votazione,\'97 ha concesso il Teschio.\
\'97Io dico che tocca a te.\
\'97Pure io,\'97 ho detto.\
\'97Pure io,\'97 ha ripetuto a pappagallo Maria.\
Abbiamo guardato Salvatore. Nessuno poteva astenersi,\
quando c'era la votazione. Era la regola.\
\'97Pure io,\'97 ha fatto Salvatore, quasi sussurrando.\
\'97Visto? Cinque contro uno. Hai perso. Tocca a te,\'97 ha\
concluso il Teschio.\
Barbara ha stretto le labbra e i pugni, ho visto che deglutiva una specie di palla da tennis. Ha abbassato la testa, ma non\
ha pianto.\
L'ho rispettata.\
\'97Che... devo fare?\'97 ha balbettato.\
Il Teschio si \'e8 massaggiato la gola. La sua mente bastarda\
si \'e8 messa al lavoro. Ha tentennato un istante.\
\'97Ce la devi... far vedere... Ce la devi far vedere a tutti.\
Barbara ha barcollato. \'97Cosa vi devo far vedere?\
\'97L'altra volta ci hai fatto vedere le tette\'97. E rivolgendosi a\
\
\
\
noi. \'97Questa volta ci fa vedere la fessa. La fessa pelosa. Ti abbassi le mutande e ce la fai vedere\'97. Si \'e8 messo a sghignazzare\
aspettandosi che anche noi avremmo fatto lo stesso, ma non\
\'e8 stato cos\'ec. Siamo rimasti gelati, come se un vento del Polo\
Nord si fosse improvvisamente infilato nella valle.\
Era una penitenza esagerata. Nessuno di noi aveva voglia\
di vedere la fessa di Barbara. Era una penitenza pure per noi.\
Lo stomaco ml si \'e8 stretto. Desideravo essere lontano. C'era\
qualcosa di sporco, di... Non lo so. Di brutto, ecco. E mi dava\
fastidio che ci fosse mia sorella l\'ec.\
\'97Te lo puoi scordare,\'97 ha fatto Barbara scuotendo la testa.\
\'97Non m'importa se mi picchi.\
Il Teschio si \'e8 messo in piedi e le si \'e8 avvicinato con le\
mani in tasca. Tra i denti stringeva una spiga di grano.\
Le si \'e8 parato davanti. Ha allungato il collo.\
Non \'e8 che poi era tanto pi\'f9 alto di Barbara. E nemmeno\
tanto pi\'f9 forte. Non ci avrei messo una mano sul fuoco che\
se il Teschio e Barbara facevano a botte, il Teschio aveva la\
meglio tanto facilmente. Se Barbara lo buttava a terra e gli\
saltava sopra lo poteva pure soffocare.\
\'97Hai perso. Ora ti abbassi i pantaloni. Cos\'ec impari a fare la\
stronza.\
Il Teschio le ha dato uno schiaffo.\
Barbara ha spalancato la bocca come una trota e si \'e8 massaggiata la guancia. Ancora non piangeva. Si \'e8 girata verso di\
noi.\
\'97Non dite niente voi?\'97 ha piagnucolato. \'97Siete come lui!\
Noi zitti.\
\'97Va bene. Ma non mi vedrete mai pi\'f9. Lo giuro sulla testa\
di mia madre.\
\'97Che fai, piangi?\'97 Il Teschio se la godeva da matti.\
\
\'97No, non piango,\'97 \'e8 riuscita a dire trattenendo i singhiozzi.\
Aveva dei pantaloni di cotone verdi con le toppe marroni\
sulle ginocchia, di quelli che si compravano al mercato dell'usato. Le andavano stretti e la ciccia le ricadeva sopra la cinta.\
Si \'e8 aperta la fibbia e ha cominciato a slacciarsi i bottoni.\
Ho intravisto le mutande bianche con dei fiorellini gialli.\
Aspetta! Io sono arrivato ultimo,\'97 ho sentito che diceva la\
mla voce.\
Tutti si sono girati.\
\'97Si,\'97 ho inghiottito. \'97La voglio fare io.\
\'97Cosa?\'97 mi ha chiesto Remo.\
\'97La penitenza.\
\'97No. Tocca a lei,\'97 mi ha fulminato il Teschio.\
\'97Tu non c'entri niente. Stai zitto.\
\'97C'entro, invece. Io sono arrivato ultimo. La devo fare io.\
\'97No. Decido io\'97. Il Teschio mi \'e8 venuto incontro.\
Mi tremavano le gambe, ma speravo che nessuno se ne accorgesse. \'97Rifacciamo la votazione.\
Salvatore si \'e8 messo tra me e il Teschio. \'97Si pu\'f2 rifare.\
Tra noi esistevano delle regole e tra queste c'era che una\
votazione si poteva rifare.\
Ho alzato la mano. \'97Tocca a me.\
Salvatore ha alzato la mano. \'97Tocca a Michele.\
Barbara si \'e8 riallacciata la cinta e ha singhiozzato. \'97Tocca a\
lui. E giusto.\
Il Teschio \'e8 stato preso alla sprovvista, ha fissato Remo\
con gli occhi da pazzo. \'97E tu?\
Remo ha sospirato. \'97Tocca a Barbara.\
\'97Che devo fare?\'97 ha chiesto Maria.\
Le ho fatto segno di s\'ec con la testa.\
\'97Tocca a mio fratello.\
\
\
\
E Salvatore ha detto: \'97Quattro contro due. Ha vinto Michele. Tocca a lui.\
Affivare al piano di sopra della casa non \'e8 stato semplice.\
La scala non esisteva pi\'f9. I gradini erano ridotti a un ammasso di blocchi di pietra. Riuscivo a salire aggrappandomi ai\
rami del fico. I rovi mi graffiavano le braccia e le gambe. Una\
spina mi aveva scorticato la guancia destra.\
Di camminare sul parapetto, non se ne parlava.\
Se franava finivo di sotto, in una selva di ortiche e rose selvatiche.\
Era la penitenza che mi ero beccato per aver fatto l'eroe.\
\'97Devi salire al primo piano. Entrare. Attraversare tutta la\
casa e dalla finestra in fondo saltare sull'albero e scendere.\
Avevo temuto che il Teschio ml avrebbe costretto a mostrare il pesce o a infilarmi una mazza in culo e invece aveva\
scelto di farmi fare una cosa pericolosa, dove al massimo mi\
potevo ferire.\
Meglio.\
Stringevo i denti e avanzavo senza lamentarmi.\
Gli altri stavano seduti sotto una quercia a godersi lo spettacolo di Michele Amitrano che si scassava le corna.\
Ogni tanto arrivava un consiglio. \'97Passa di l\'e0.\
\'97Devi andare dritto. L\'ec \'e8 pieno di spine. \'97Mangiati una\
mora che ti fa bene.\
Non li stavo a sentire.\
Ero sul terrazzino. C'era uno spazio stretto tra i rovi e il\
muro. Mi ci sono infilato dentro e sono arrivato alla porta.\
Era chiusa con una catena ma il lucchetto, mangiato dalla\
ruggine, era aperto.\
Ho spinto un battente e con un gemito ferroso la porta si\
\'e8 spalancata.\
Un gran frullare di ali. Piume. Uno stormo di piccioni ha\
\
preso il volo ed \'e8 uscito attraverso un buco nel tetto.\
\'97Com'\'e8? Com'\'e8 dentro?\'97 ho sentito che domandava il Teschio.\
Non mi sono dato pena di rispondergli. Sono entrato, attento a dove mettevo i piedi.\
Ero in una stanza grande. Molte tegole erano cadute e un\
trave penzolava al centro. In un angolo c'era un camino, con\
una cappa a forma di piramide annerita dal fumo. In un altro\
angolo erano ammassati dei mobili. Una vecchia cucina rovesciata e arrugginita. Bottiglie. Cocci. Tegole. Una rete sfondata. Tutto era coperto di merda di piccioni. E c'era un odore\
forte, un tanfo acre che ti si ficcava in fondo al naso e alla\
gola. Sopra il pavimento di graniglia era cresciuta una selva di\
piante ed erbacce selvatiche. In fondo alla stanza c'era una\
porta dipinta di rosso, chiusa, che di sicuro dava sulle altre\
stanze della casa.\
Dovevo passare di l\'ec.\
Ho poggiato un piede, sotto le suole le assi scricchiolavano\
e il pavimento ondeggiava. A quel tempo pesavo sui trentacinque chili. Pi\'f9 o meno come una tanica d'acqua. Mi sono\
chiesto se una tanica d'acqua, messa al centro di quella stanza,\
sfondava il pavimento. Meglio non provarci.\
Per arrivare alla porta successiva era pi\'f9 prudente camminare raso ai muri. Trattenendo il respiro, in punta di piedi\
come una ballerina, ho seguito il perimetro della camera. Se il\
pavimento si sfondava finivo nella stalla, dopo un volo di almeno quattro metri. Roba da spaccarsi le ossa.\
Ma non \'e8 accaduto.\
Nella stanza dopo, grande pi\'f9 o meno come la cucina, il\
pavimento mancava del tutto. Ai lati era crollato e ora solo\
una specie di ponte univa la mia porta con quella dall'altra\
parte. Dei sei travi che reggevano il pavimento erano rimasti\
\
\
\
sani solo i due al centro. Gli altri erano tronconi mangiati dai\
tarli.\
Non potevo seguire i muri. Mi toccava attraversare quel\
ponte. I travi che lo sostenevano non dovevano essere in\
condizioni migliori degli altri.\
Mi sono paralizzato sotto lo stipite della porta.\
Non potevo tornare indietro. Mi avrebbero rotto le scatole\
fino alla morte. E se mi buttavo di sotto? All'improvviso quei\
quattro metri che mi dividevano dalla stalla non sembravano\
pi\'f9 tanti.\
Potevo dire agli altri che era impossibile arrivare alla finestra.\
In certi momenti il cervello gioca brutti scherzi.\
Circa dieci anni dopo ml \'e8 successo di andare a sciare sul\
Gran Sasso. Era il giorno sbagliato, nevicava, faceva un freddo polare, tirava un ventaccio che ghiacciava le orecchie e c'era la nebbia.\
Avevo diciannove anni e a sciare c'ero stato una volta sola.\
Ero eccitatissimo e non mi importava niente se tutti dicevano\
che era pericoloso, io volevo sciare. Sono montato sulla seggiovia, imbacuccato come un eschimese, e sono partito per le\
piste.\
Il vento era cos\'ec forte che il motore dell'impianto si spegneva automaticamente e si riavviava solo quando le raffiche\
si attenuavano. Faceva dieci metri poi si bloccava per un quarto d'ora poi altri quaranta metri e venti minuti fermo. Cos\'ec, all'infinito. Da impazzire. Per quel poco che riuscivo a vedere la\
seggiovia era vuota. Piano piano ho smesso di sentire le punte dei piedi, le orecchie, le dita delle mani. Cercavo di spazzarmi la neve di dosso, ma era fatica sprecata, cadeva silenziosa, leggera e incessante. A un certo punto ho cominciato ad\
assopirmi, a ragionare pi\'f9 lentamente, mi sono fatto forza e\
\
ml sono detto che se mi addormentavo sarei morto. Ho urlato, ho chiesto aiuto.\
Mi ha risposto il vento. Ho guardato in basso. Ero proprio\
sopra una pista. Appeso a una decina di metri dalla neve. Ho\
ripensato alla storia di quell'aviatore che durante la guerra si\
era buttato dall'aereo in fiamme e non gli si era aperto il paracadute e non era morto, salvato dalla neve soffice. Dieci metri\
non erano tanti. Se mi buttavo bene, se non mi irrigidivo, non\
mi facevo niente, Il paracadutista non si era fatto niente. Una\
parte del cervello mi ripeteva ossessiva. \'abButtati! Buttati! Buttati!\'bb Ho sollevato la sbarra di sicurezza.\
E ho cominciato a dondolarmi. Per fortuna in quel momento la seggiovia si \'e8 mossa e ho ripreso coscienza. Ho abbassato la sbarra. Era altissimo, come minimo mi spezzavo le\
gambe.\
In quella casa provavo la stessa cosa. Volevo buttarmi di\
sotto. Poi mi sono ricordato di aver letto su un libro di Salvatore che le lucertole possono salire sui muri perch\'e9 hanno\
una perfetta distribuzione del peso. Lo scaricano sulle zampe,\
sul ventre e sulla coda, gli uomini invece solo sui piedi ed \'e8\
per questo che affondano nelle sabbie mobili.\
Ecco, cosa dovevo fare.\
Mi sono inginocchiato, mi sono steso e ho cominciato a\
strisciare. A ogni movimento che facevo cadevano calcinacci\
e mattonelle. Leggero, leggero come una lucertola, mi ripetevo. Sentivo le travi tremare. Ci ho messo cinque minuti buoni\
ma sono arrivato sano e salvo dall'altra parte.\
Ho spinto la porta. Era l'ultima. In fondo c'era la finestra\
che dava sul cortile. Un lungo ramo s'insinuava fino alla casa.\
Era fatta. Anche qui il pavimento aveva ceduto, ma solo per\
met\'e0. L'altra resisteva. Ho usato la vecchia tecnica, camminare appiccicato alle pareti. Sotto vedevo una stanza in penom\
\
\
bra. C'erano i resti di un fuoco, dei barattoli aperti di pelati e\
pacchi di pasta vuoti. Qualcuno doveva essere stato l\'ec da non\
molto tempo.\
Sono arrivato alla finestra senza intoppi. Ho guardato gi\'f9.\
Cera un piccolo cortile recintato da una fascia di rovi e\
dietro il bosco che premeva. A terra c'erano un lavatoio di cemento crepato, il braccio arrugginito di una gru, mucchi di\
calcinacci coperti di edera, una bombola del gas e un materasso.\
Il ramo su cui dovevo salire era vicino, a meno di un metf0. Non abbastanza per\'f2, da poterci arrivare senza fare un\
salto. Era grosso e sinuoso come un anaconda. Si allungava\
per pi\'f9 di cinque metri. Mi avrebbe sostenuto. Arrivato in\
fondo avrei trovato il modo di scendere.\
Sono montato in piedi sul davanzale, mi sono fatto il segno\
della croce e ml sono lanciato a braccia in avanti come un\
gibbone della foresta amazzonica. Sono finito di pancia sul\
ramo, ho provato ad abbrancarlo, ma era grande. Ho usato le\
gambe ma non c'erano appigli. Ho cominciato a scivolare.\
Cercavo di artigliarmi alla corteccia.\
La salvezza era di fronte a me. Un ramo pi\'f9 piccolo stava l\'ec\
a qualche decina di centimetri.\
Mi sono caricato e con uno scatto di reni l'ho afferrato con\
tutte e due le mani.\
Era secco. Si \'e8 spezzato.\
Sono atterrato di schiena. Sono rimasto immobile, a occhi\
chiusi, sicuro di essermi rotto l'osso del collo. Non sentivo\
dolore. Me ne stavo steso, pietrificato, con il ramo tra le mani,\
cercando di capire perch\'e9 non soffrivo. Forse ero diventato\
un paralitico che anche se gli spegni una sigaretta su un bracCio e gli infili una forchetta in una coscia non sente niente.\
Ho aperto gli occhi. Sono rimasto a fissare l'immenso om\
brello verde della quercia che incombeva su di me. Lo sfavillio del sole tra le foglie. Dovevo cercare di sollevare la testa.\
L'ho sollevata.\
Ho buttato quel ramo cretino. Ho toccato con le mani la\
terra. E ho scoperto di essere su una cosa soffice. Il materasso.\
Mi sono rivisto che precipitavo, che volavo e mi schiantavo\
senza farmi niente. Cera stato un rumore basso e cupo nel\
momento esatto in cul ero atterrato. Lo avevo sentito, potevo\
giurarci.\
Ho mosso i piedi e ho scoperto che sotto le foglie, i rametti e la terra c'era un ondulato verde, una tettoia di plastica trasparente. Era stata ricoperta come per nasconderla. E quel\
vecchio materasso ci era stato poggiato sopra.\
Era stato l'ondulato a salvarmi. Si era piegato assorbendo\
la caduta.\
Quindi, sotto, doveva essere vuoto.\
Poteva esserci un nascondiglio segreto o un cunicolo che\
portava in una caverna piena d'oro e pietre preziose.\
Mi sono messo carponi e ho spinto in avanti la lastra.\
Pesava, ma, piano piano, l'ho spostata un poco. Si \'e8 sprigionato un tanfo terribile di merda.\
Ho vacillato, mi sono messo una mano sulla bocca e ho\
spinto ancora.\
Ero cascato sopra un buco.\
Era buio. Ma pi\'f9 spostavo la lastra e pi\'f9 rischiarava. Le pareti erano fatte di terra, scavate a colpi di vanga. Le radici della quercia erano state tagliate.\
Sono riuscito a spingerla ancora un po'. Il buco era largo\
un paio di metri e profondo due metri, due metri e mezzo.\
Era vuoto.\
No, c'era qualcosa.\
\
\
\
Un mucchio di stracci appallottolati?\
No...\
Un animale? Un cane? No...\
Cos'era?\
Era senza peli... bianco... una gamba... Una gamba!\
Ho fatto un salto indietro e per poco non sono inciampato.\
Una gamba?\
Ho preso fiato e mi sono affacciato un istante.\
Era una gamba.\
Ho sentito le orecchie bollenti, la testa e le braccia che mi\
pesavano.\
Stavo per svenire.\
Mi sono seduto, ho chiuso gli occhi, ho poggiato la fronte\
su una mano, ho respirato. Avevo la tentazione di scappare, di\
correre dagli altri. Ma non potevo. Dovevo prima guardare\
un'altra volta.\
Mi sono avvicinato e ho sporto la testa.\
Era la gamba di un bambino. E un gomito spuntava dagli\
stracci.\
In fondo a quel buco c'era un bambino.\
Era steso su un fianco. Aveva la testa nascosta tra le gambe.\
Non si muoveva.\
Era morto.\
Sono rimasto a guardarlo per non so quanto tempo. Cera\
anche un secchio. E un pentolino.\
Forse dormiva.\
Ho preso un sasso piccolo e gliel'ho tirato. L'ho colpito\
sulla coscia. Non si \'e8 mosso. Era morto.\
Mortissimo. Un brivido mi ha morso la nuca. Ho preso un\
altro sasso e l'ho colpito sul collo. Ho avuto l'impressione che\
\
si muovesse. Un leggero movimento del braccio.\
\'97Dove stai? Dove stai? Dove sei finito, recchione?\
Gli altri! Il Teschio mi stava chiamando.\
Ho afferrato la lastra e l'ho tirata fino a tappare il buco. Poi\
ho sparpagliato le foglie e la terra e ci ho rimesso su il materasso.\
\'97Dove stai, Michele?\
Sono andato via, ma prima mi sono girato un paio di volte\
a controllare che ogni cosa fosse al suo posto.\
Pedalavo sulla Scassona.\
Il sole alle mie spalle era una palla rossa e Immensa, e\
quando finalmente \'e8 finito nel grano, \'e8 scomparso lasciandosi\
dietro una cosa arancione e viola.\
Mi avevano chiesto com'era andata nella casa, se era stato\
pericoloso, se ero caduto, se ci stavano cose strane, se saltare\
sull'albero era stato difficile. Avevo risposto a monosillabi.\
Alla fine, annoiati, avevamo preso la via del ritorno. Un\
sentiero partiva dalla valle, attraversava i campi ocra e raggiungeva la strada. Avevamo recuperato le biciclette e pedalavamo In silenzio.\
Sciami di moscerini ci ronzavano intorno.\
Guardavo Maria che mi seguiva sulla sua Graziella con le\
ruote mangiate dalle pietre, il Teschio, davanti a tutti, con accanto il suo scudiere Remo, Salvatore che avanzava zigzagando, Barbara sulla sua Bianchi troppo grande, e pensavo al\
bambino nel buco.\
Non avrei detto niente a nessuno.\
\'97Le cose sono di chi le trova per primo,\'97 aveva deciso il\
Teschio.\
Se era cos\'ec, il bambino in fondo al buco era mio.\
Se lo dicevo, il Teschio, come sempre, si prendeva tutto il\
merito della scoperta. Avrebbe raccontato a tutti che lo aveva\
\
\
\
trovato lui perch\'e9 era stato lui a decidere di salire sopra la collina.\
Questa volta no. Io avevo fatto la penitenza, io ero caduto\
dall'albero e io l'avevo trovato.\
Non era del Teschio. E neanche di Barbara.\
Non era di Salvatore. Era mio. Era la mia scoperta segreta.\
Non sapevo se avevo trovato un morto o un vivo. Forse il\
braccio non si era mosso. Me l'ero immaglnato. O forse erano\
le contrazioni di un cadavere. Come quelle delle vespe, che\
anche se le dividi in due con le forbici continuano a camminare, o come i polli, che anche senza testa sbattono le ali.\
Ma che ci faceva l\'e0 dentro?\
\'97Che diciamo a mamma?\
Non mi ero accorto che mla sorella mi pedalava accanto.\
\'97Cosa?\
\'97Che diciamo a mamma?\
\'97Non lo so.\
\'97Glielo dici tu degli occhiali?\
\'97Si, ma non le devi dire niente di dove siamo andati. Se lo\
scopre dir\'e0 che gli occhiali li hai rotti perch\'e9 siamo saliti lassu.\
\'97Va bene.\
\'97Giuramelo.\
\'97Te lo giuro\'97. Si \'e8 baciata gli indici.\
Oggi Acqua Traverse \'e8 una frazione di Lucignano. A met\'e0\
degli anni Ottanta un geometra ha costruito due lunghe\
schiere di villette di cemento armato. Dei cubi con le finestre\
circolari, le ringhiere azzurre e i tondini d'acciaio che spuntano dal tetto. Poi sono arrivati una Coop e un bar tabacchi. E\
una strada asfaltata a due corsie che corre dritta come una pi\
sta d'atterraggio fino a Lucignano.\
Nel 1978 Acqua Traverse invece era cos\'ec piccola che non\
era niente. Un borgo di campagna, lo chiamerebbero oggi su\
una rivista di viaggi.\
Nessuno sapeva perch\'e9 quel posto si chiamava cos\'ec, neanche il vecchio Tronca. Acqua non ce n'era, se non quella che\
portavano con l'autocisterna ogni due settimane.\
Cera la villa di Salvatore, che chiamavamo il Palazzo. Un\
casone costruito nell'Ottocento, lungo e grigio e con un grande portico di pietra e un cortile interno con una palma. E c'erano altre quattro case. Non per modo di dire. Quattro case\
in tutto. Quattro misere case di pietra e malta con il tetto di\
tegole e le finestre piccole. La nostra. Quella della famiglia del\
Teschio. Quella della famiglia di Remo che la divideva col\
vecchio Tronca. Tronca era sordo e gli era morta la moglie, e\
viveva in due stanze che davano sull'orto. E c'era la casa di\
Pietro Mura, il padre di Barbara. Angela, la moglie, di sotto\
aveva lo spaccio dove potevi comprare il pane, la pasta e il sapone. E potevi telefonare.\
Due case da una parte, due dall'altra. E una strada, sterrata\
e piena di buche, al centro. Non c'era una piazza. Non c'erano vicoli. Cerano per\'f2 due panchine sotto una pergola di uva\
fragola e una fontanella che aveva il rubinetto con la chiave\
per non sprecare acqua. Tutto intorno i campi di grano.\
L'unica cosa che si era guadagnata quel posto dimenticato\
da Dio e dagli uomini era un bel cartello blu con scritto in\
maiuscolo ACQUA TRAVERSE.\
\'97E arrivato pap\'e0!\'97 ha gridato mia sorella. Ha buttato la bicicletta ed \'e8 corsa su per le scale.\
Davanti a casa nostra c'era il suo camion, un Lupetto Fiat\
\
\
\
con il telone verde.\
A quel tempo pap\'e0 faceva il camionista e stava fuori per\
molte settimane. Prendeva la merc\'e9 e la portava al Nord.\
Aveva promesso che una volta mi ci avrebbe portato pure\
a me al Nord. Non riuscivo tanto bene a Immaginarmi questo\
Nord. Sapevo che il Nord era ricco e che il Sud era povero. E\
noi eravamo poveri. Mamma diceva che se pap\'e0 continuava a\
lavorare cos\'ec tanto, presto non saremmo stati pi\'f9 poveri, saremmo stati benestanti. E quindi non dovevamo lamentarci\
se pap\'e0 non c'era. Lo faceva per noi.\
Sono entrato in casa con il fiatone.\
Pap\'e0 era seduto al tavolo in mutande e canottiera. Aveva\
davanti una bottiglia di vino rosso e tra le labbra una sigaretta\
con il bocchino e mia sorella appollaiata su una coscia.\
Mamma, di spalle, cucinava. C'era odore di cipolle e salsa\
di pomodoro. Il televisore, uno scatolone Grundig in bianco\
e nero che aveva portato pap\'e0 qualche mese prima, era acceso. Il ventilatore ronzava.\
\'97Michele, dove siete stati tutto il giorno? Vostra madre stava impazzendo. Non pensate a questa povera donna che deve\
gi\'e0 aspettare il marito e non pu\'f2 aspettare pure voi? Che \'e8\
successo agli occhiali di tua sorella?\
Non era arrabbiato veramente. Quando si arrabbiava veramente gli occhi gli uscivano fuori come ai rospi. Era felice di\
essere a casa.\
Mia sorella mi ha guardato.\
\'97Abbiamo costruito una capanna al torrente, \'97ho tirato\
fuori dalla tasca gli occhiali. \'97E si sono rotti.\
Ha sputato una nuvola di fumo. \'97Vieni qua. Fammeli vedere.\
Pap\'e0 era un uomo piccolo, magro e nervoso.\
Quando si sedeva alla guida del camion quasi scompariva\
\
dietro il volante. Aveva i capelli neri, tirati con la brillantina.\
La barba ruvida e bianca sul mento. Odorava di Nazionali e\
acqua di colonia.\
Glieli ho dati.\
\'97Sono da buttare\'97. Li ha poggiati sul tavolo e ha detto:\
\'97Niente pi\'f9 occhiali.\
Io e mia sorella ci siamo guardati.\
\'97E come faccio?\'97 ha chiesto Maria preoccupata.\
\'97Stai senza. Cos\'ec impari.\
Mia sorella \'e8 rimasta senza parole.\
\'97Non pu\'f2. Non ci vede,\'97 sono intervenuto io.\
\'97E chi se ne importa.\
-Ma...\
\'97Macch\'e9 ma\'97. E ha detto a mamma: \'97Teresa, dammi quel\
pacchetto che sta sulla credenza.\
Mamma gliel'ha portato. Pap\'e0 lo ha scartato e ha tirato\
fuori un astuccio blu, duro e vellutato.\
\'97Tieni.\
Maria lo ha aperto e dentro c'era un paio di occhiali con la\
montatura di plastica marrone.\
\'97Provali.\
Maria se li \'e8 infilati, ma contlnuava a carezzare l'astuccio.\
Mamma le ha domandato: \'97Ti piacciono?\
\'97S\'ec. Molto. La scatola \'e8 bellissima,\'97 ed \'e8 andata a guardarsi\
allo specchio.\
Pap\'e0 si \'e8 versato un altro bicchiere di vino.\
\'97Se rompi pure questi, la prossima volta ti lascio senza, capito?\'97Poi mi ha preso per un braccio. \'97Fammi sentire il muscolo.\
Ho piegato il braccio e l'ho irrigidito.\
Mi ha stretto il bicipite. \'97Non mi sembra che sei migliorato. Le fai le flessioni?\
\
\
\
-S\'ec.\
Odiavo fare le flessioni. Pap\'e0 voleva che le facevo perch\'e9\
diceva che ero rachitico.\
\'97Non \'e8 vero,\'97 ha detto Maria, \'97non le fa.\
\'97Ogni tanto le faccio. Quasi sempre.\
\'97Mettiti qua\'97. Mi sono seduto anch'io sulle sue ginocchia e\
ho provato a baciarlo. \'97Non mi baciare, che sei tutto sporco.\
Se vuoi baciare tuo padre, prima devi lavarti. Teresa, che facciamo, li mandiamo a letto senza cena?\
Pap\'e0 aveva un bel sorriso, i denti bianchi, perfetti. N\'e9 io n\'e9\
mia sorella li abbiamo ereditati.\
Mamma ha risposto senza neanche voltarsi.\
\'97Sarebbe giusto! Io con questi due non ce la faccio pi\'f9\'97.\
Lei s\'ec che era arrabbiata.\
\'97Facciamo cos\'ec. Se vogliono cenare e avere il regalo che ho\
portato, Michele mi deve battere a braccio di ferro. Senn\'f2 a\
letto senza cena.\
Ci aveva portato un regalo!\
\'97Tu scherza, scherza... \'97Mamma era troppo contenta che\
pap\'e0 era di nuovo a casa. Quando pap\'e0 partiva, le faceva male\
lo stomaco e pi\'f9 passava il tempo e meno parlava. Dopo un\
mese si ammutoliva del tutto.\
\'97Michele non ti pu\'f2 battere. Non vale,\'97 ha detto Maria.\
\'97Michele, mostra a tua sorella che sai fare. E tieni larghe\
quelle gambe. Se stai tutto storto perdi subito e niente regalo.\
Mi sono messo in posizione. Ho stretto i denti e la mano\
di pap\'e0 e ho cominciato a spingere. Niente. Non si muoveva.\
\'97Dai! Che c'hai la ricotta al posto dei muscoli? Sei pi\'f9 debole di un moscerino! Tirala fuori questa forza, Cristo di Dio!\
Ho mormorato: \'97Non ce la faccio.\
Era come piegare una sbarra di ferro.\
\'97Sei una femmina, Michele. Maria, aiutalo, dai!\
\
Mia sorella \'e8 montata sul tavolo e in due, stringendo i denti\
e respirando dal naso, siamo riusciti a fargli abbassare il bracCio.\
\'97Il regalo! Dacci il regalo!\'97 Maria \'e8 saltata gi\'f9 dal tavolo.\
Pap\'e0 ha preso una scatola di cartone, piena di fogli di giornale appallottolati. Dentro c'era il regalo.\
\'97Una barca!\'97 ho detto.\
\'97Non \'e8 una barca, \'e8 una gondola,\'97 mi ha spiegato pap\'e0.\
\'97Che \'e8 una gondola?\
\'97Le gondole sono le barche veneziane. E si adopera un\
remo solo.\
\'97Che sono i remi?\'97 ha domandato mla sorella.\
\'97Dei bastoni per muovere la barca.\
Era molto bella. Tutta di plastica nera. Con i pezzettini argentati e in fondo un pupazzetto con una maglietta a righe\
bianche e rosse e il cappello di paglia.\
Ma abbiamo scoperto che non la potevamo prendere. Era\
fatta per essere messa sul televisore. E tra il televisore e la\
gondola ci doveva stare un centrino di pizzo bianco. Come\
un laghetto. Non era un giocattolo. Era una cosa preziosa. Un\
soprammobile.\
\'97A chi tocca prendere l'acqua? Tra poco si mangia,\'97 ci ha\
domandato mamma.\
Pap\'e0 era davanti alla televisione a guardare le notizie.\
Stavo apparecchiando la tavola. \'97Tocca a Maria. Ieri ci\
sono andato io.\
Maria era seduta sulla poltrona con le sue bambole. \'97Non\
ho voglia, vai tu.\
A nessuno dei due piaceva andare alla fontana e quindi si\
faceva a turno, un giorno per uno. Ma era tornato pap\'e0 e per\
mia sorella significava che le regole non valevano pi\'f9.\
Ho fatto no con il dito. \'97Tocca a te.\
\
\
\
Maria ha incrociato le braccia. \'97Io non ci vado.\
-Perch\'e9?\
\'97Mi fa male la testa.\
Ogni volta che non le andava di fare una cosa diceva che le\
faceva male la testa. Era la sua scusa preferita.\
\'97Non \'e8 vero, non ti fa male, bugiarda.\
\'97E vero!\'97 E si \'e8 cominciata a massaggiare la fronte con\
un'espressione di dolore sulla faccia.\
Mi veniva voglia di strangolarla. \'97Tocca a lei! Deve andare\
lei!\
Mamma, stufata, mi ha messo in mano la brocca. \'97Vai tu,\
Michele, che sei pi\'f9 grande. Non fare tante discussioni,\'97 lo\
ha detto come se fosse una cosa da niente, senza importanza.\
Un sorriso di trionfo si \'e8 allargato sulle labbra di mia sorella. \'97Hai visto?\
\'97Non \'e8 giusto. Ieri ci sono andato io. Non ci vado.\
Mamma mi ha detto con quel tono aspro che le veniva un\
attimo prima di infuriarsi: \'97Ubbidisci, Michele.\
\'97No\'97. Sono andato da pap\'e0 a lamentarmi.\
\'97Pap\'e0, non tocca a me. Ieri ci sono andato io.\
Ha tolto lo sguardo dalla televisione e mi ha guardato\
come se fosse la prima volta che mi vedeva, si \'e8 massaggiato\
la bocca e ha detto: \'97Lo conosci il tocco del soldato?\
-No. cos'\'e8?\
\'97Lo sai come facevano i soldati durante la guerra per decidere chi andava a fare le missioni mortali?\'97 Ha tirato fuori\
dalla tasca una scatola di fiammiferi e me l'ha mostrata.\
\'97No, non lo so.\
\'97Si prendono tre fiammiferi,\'97 li ha tirati fuori dalla scatola,\
\'97uno per te, uno per me e uno per Maria. A uno si toglie la\
capocchia\'97. Ne ha preso uno e lo ha spezzato, poi li ha stretti\
tutti e tre nel pugno e ha fatto sporgere fuori i bastoncini.\
\
\'97Chi prende quello senza testa va a prendere l'acqua. Scegline uno, forza.\
Ne ho tirato fuori uno sano. Ho fatto un salto di gioia.\
\'97Maria, tocca a te. Vieni.\
Mia sorella ne ha preso anche lei uno sano e ha battuto le\
mani.\
\'97Mi sa che tocca a me,\'97 pap\'e0 ha tirato fuori quello spezzato.\
Io e Maria abbiamo cominciato a ridere e a urlare. \'97Tocca\
a te! Tocca a te! Hai perso! Hai perso! Vai a prendere l'acqua!\
Pap\'e0 si \'e8 alzato un po' avvilito. \'97Quando torno vi dovete\
essere lavati. Chiaro?\
\'97Vuoi che ci vado io? Tu sei stanco,\'97 ha detto mamma.\
\'97Non puoi. E una missione mortale. E devo prendere le\
sigarette nel camion\'97. E uscito di casa con la brocca in mano.\
Ci siamo lavati, abbiamo mangiato pasta al pomodoro e\
frittata e dopo aver baciato pap\'e0 e mamma ce ne siamo andati\
a letto senza neanche insistere per vedere la televisione.\
Mi sono svegliato durante la notte. Per un brutto sogno.\
Ges\'f9 diceva alzati e cammlna a Lazzaro. Ma Lazzaro non\
si alzava. Alzati e cammina, ripeteva Ges\'f9. Lazzaro non ne\
voleva proprio sapere di resuscitare. Ges\'f9, che assomigliava a\
Severino, quello che guidava l'autocisterna dell'acqua, si arrabbiava. Era una figuraccia. Quando Ges\'f9 ti dice alzati e cammina, tu lo devi fare, soprattutto se sei morto. Invece Lazzaro\
se ne stava steso, rinsecchito. Allora Ges\'f9 incominciava a\
scuoterlo come una bambola e Lazzaro alla fine si alzava e gli\
azzannava la gola. Lascia stare i morti, diceva con le labbra\
imbrattate di sangue.\
Ho sbarrato gli occhi tutto sudato.\
\
\
\
Quelle notti faceva cos\'ec caldo, che se, per disgrazia, ti svegliavi, era difficile riaddormentarti.\
La stanza mia e di mia sorella era stretta e lunga.\
Era ricavata da un corridoio. I due letti erano messi per\
lungo, uno dopo l'altro, sotto la finestra. Da un lato c'era il\
muro, dall'altro una trentina di centimetri per muoverci. Per il\
resto la stanza era bianca e spoglia.\
D'inverno ci faceva freddo e d'estate non ci si respirava.\
Il calore accumulato di giorno dai muri e dal soffitto veniva buttato fuori durante la notte. Avevi la sensazione che il\
cuscino e il materasso di lana fossero appena usciti da un forno.\
Dietro i miei piedi vedevo la testa scura di Maria. Dormiva\
con gli occhiali, a pancia all'aria, completamente abbandonata, le braccia e le gambe larghe.\
Diceva che se si svegliava senza gli occhiali le veniva paura.\
Di solito mamma glieli toglieva appena si addormentava, perch\'e9 le rimanevano i segni in faccia.\
Lo zampirone sul davanzale produceva un fumo denso e\
tossico che stecchiva le zanzare e neanche a noi faceva tanto\
bene. Ma allora nessuno si preoccupava di questo genere di\
cose.\
Attaccata alla nostra stanza c'era la camera dei nostri genitori. Sentivo pap\'e0 russare. Il ventilatore che soffiava. L'ansimare di mia sorella. Il richiamo monotono di una civetta. Il\
ronzio del frigorifero. La puzza di fogna che usciva dal gabinetto.\
Mi sono messo in ginocchio sul letto e mi sono appoggiato\
alla finestra per prendere un po' d'aria.\
C'era la luna piena. Era alta e luminosa. Si vedeva lontano,\
come fosse giorno. I campi sembravano fosforescenti. L'aria\
ferma. Le case buie, silenziose.\
\
Forse ero l'unico sveglio in tutta Acqua Traverse. Mi \'e8\
sembrata una bella cosa.\
Il bambino era nel buco.\
Me lo immaginavo morto nella terra. Scarafaggi, cimici e\
millepiedi che gli camminavano addosso, sulla pelle esangue,\
e vermi che gli uscivano dalle labbra livide. Gli occhi sembravano due uova sode.\
Io un morto non lo avevo mai visto. Solo mia nonna Giovanna. Sul suo letto, con le braccia incrociate, il vestito nero e\
le scarpe. La faccia sembrava di gomma. Gialla come cera.\
Pap\'e0 mi aveva detto che dovevo baciarla. Tutti piangevano.\
Pap\'e0 mi spingeva. Le avevo posato la bocca sulla guancia\
fredda. Aveva un odore dolciastro e disgustoso che si mischiava con l'odore dei ceri. Dopo mi ero lavato la bocca con\
il sapone.\
E se invece il bambino era vivo?\
Se voleva uscire e graffiava con le dita le pareti del buco e\
chiedeva aiuto? Se lo aveva preso un orco?\
Mi sono affacciato fuori e in fondo alla pianura ho visto la\
collina. Sembrava apparsa dal nulla e si stagliava, come un'isola uscita dal mare, altissima e nera, con il suo segreto che mi\
aspettava.\
\'97Michele, ho sete... \'97Maria si \'e8 svegliata. \'97Mi dai un bicchiere a occhi chiusi e si passava la lingua\
sulle labbra secche.\
\'97Aspetta... \'97Mi sono alzato.\
Non volevo aprire la porta. Se mia nonna Giovanna era seduta a tavola insieme al bambino? E mi diceva, vieni, siediti\
qui con noi, che mangiamo? E sul piatto c'era la gallina impalata?\
Non c'era nessuno. Un raggio di luna cadeva sul vecchio\
divano a fiori, sulla credenza con i piatti bianchi, sul pavimen\
\
\
to di graniglia bianca e nera e faceva capolino nella camera di\
pap\'e0 e mamma, arrampicandosi sul letto. Ho visto i piedi, intrecciati. Ho aperto il frigorifero e ho tirato fuori la brocca\
con l'acqua fredda. Mi ci sono attaccato, poi ho riempito un\
bicchiere per mia sorella che se lo \'e8 bevuto in un sorso. \'97Grazie.\
\'97Ora dormi.\
\'97Perch\'e9 hai fatto la penitenza al posto di Barbara?\
\'97Non lo so...\
\'97Non ti andava che si abbassava le mutande?\
-No.\
\'97E se lo dovevo fare io?\
\'97Cosa?\
\'97Abbassarmi le mutande. Lo facevi pure per me?\
-S\'ec.\
\'97Buona notte, allora. Mi tolgo gli occhiali,\'97 li ha chiusi nell'astuccio e si \'e8 stretta al cuscino.\
\'97Buona notte.\
Sono rimasto a lungo con gli occhi puntati sul soffitto prima di riaddormentarmi.\
Pap\'e0 non ripartiva.\
Era tornato per restare. Aveva detto a mamma che non voleva vedere l'autostrada per un po' e si sarebbe occupato di\
noi.\
Forse, prima o poi, ci portava a mare a fare il bagno.\
\
2.\
Quando mi sono svegliato mamma e pap\'e0 dormivano ancora. Ho buttato gi\'f9 il latte e il pane con la marmellata, sono\
uscito e ho preso la bicicletta.\
\'97Dove vai?\
Maria era sulle scale di casa, in mutande, e mi guardava.\
\'97A fare un giro.\
\'97Dove?\
\'97Non lo so.\
\'97Voglio venire con te.\
-No.\
\'97Io lo so dove vai... Vai sulla montagna.\
\'97No. Non ci vado. Se pap\'e0 o mamma ti chiedono qualcosa\
digli che sono andato a fare un giro e che torno subito.\
Un altro giorno di fuoco.\
Alle otto della mattina il sole era ancora basso, ma gi\'e0 comlnciava ad arrostire la pianura. Percorrevo la strada che avevamo fatto il pomeriggio prima e non pensavo a niente, pedalavo nella polvere e negli insetti e cercavo di arrivare presto.\
Ho preso la via dei campi, quella che costeggiava la collina e\
\
\
\
raggiungeva la valle. Ogni tanto dal grano si sollevavano le\
gazze con le loro code bianche e nere. Si inseguivano, si litigavano, si insultavano con quei versacci striduli. Un falco volteggiava immobile, spinto dalle correnti calde. E ho visto\
pure una lepre rossa, con le orecchie lunghe, sfrecciarmi davanti. Avanzavo a fatica, spingendo sui pedali, le ruote slittavano sul sassi e le zolle aride. Pi\'f9 ml avviclnavo alla casa, pi\'f9\
la collina gialla cresceva di fronte a me, pi\'f9 un peso mi\
schiacciava il petto, togliendomi il respiro.\
E se arrivavo su e c'erano le streghe o un orco?\
Sapevo che le streghe si riunivano la notte nelle case abbandonate e facevano le feste e se partecipavi diventavi pazzo\
e gli orchi si mangiavano i bambini.\
Dovevo stare attento. Se un orco mi prendeva, buttava anche me in un buco e mi mangiava a pezzi. Prima un braccio,\
poi una gamba e cos\'ec via. E nessuno sapeva pi\'f9 niente. I miei\
genitori avrebbero pianto disperati. E tutti a dire: \'abMichele\
era tanto buono, come ci dispiace\'bb. Sarebbero venuti gli zii e\
mia cugina Evelina, con la Giulietta blu. Il Teschio non si sarebbe messo a piangere, figuriamoci, e neanche Barbara. Mia\
sorella e Salvatore, s\'ec.\
Non volevo morire. Anche se mi sarebbe piaciuto andare\
al mio funerale.\
Non ci dovevo andare lass\'f9. Ma che mi ero impazzito?\
Ho girato la bicicletta e mi sono avviato verso casa. Dopo\
un centinaio di metri ho frenato.\
Cos'avrebbe fatto Tiger Jack al mio posto?\
Non tornava indietro neanche se glielo ordinava Manit\'f9 in\
persona.\
Tiger Jack.\
Quella era una persona seria. Tiger Jack, l'amico indiano di\
Tex Willer.\
\
E Tiger Jack su quella collina ci saliva pure se c'era il convegno internazionale di tutte le streghe, i banditi e gli orchi\
del pianeta perch\'e9 era un indiano navajo, ed era intrepido e\
invisibile e silenzioso come un puma e sapeva arrampicarsi e\
sapeva aspettare e poi colpire con il pugnale i nemici.\
Io sono Tiger, anche meglio, io sono il figlio italiano di Tiger, mi sono detto.\
Peccato che non avevo un pugnale, un arco o un fucile\
Winchester.\
Ho nascosto la bicicletta, come avrebbe fatto Tiger con il\
suo cavallo, ml sono infilato nel grano e sono avanzato a\
quattro zampe, fino a quando non ho sentito le gambe dure\
come pezzi di legno e le braccia indolenzite. Allora ho cominciato a zompettare come un fagiano, guardandomi a destra e\
a sinistra.\
Quando sono arrivato nella valle, sono rimasto qualche minuto a riprendere aria, spalmato contro un tronco. E sono\
passato da un albero all'altro, come un'ombra sioux. Con le\
orecchie drizzate a qualsiasi voce o rumore sospetto. Ma sentivo solo il sangue che pulsava nei timpani.\
Acquattato dietro un cespuglio ho spiato la casa.\
Era silenziosa e tranquilla. Niente sembrava cambiato. Se\
erano passate le streghe avevano rimesso tutto a posto.\
Mi sono infilato tra i rovi e mi sono ritrovato nel cortile.\
Nascosto sotto la lastra e il materasso ci stava il buco.\
Non me l'ero sognato.\
Non riuscivo a vederlo bene. Era buio e pieno di mosche e\
saliva una puzza, nauseante.\
Mi sono inginocchiato sul bordo.\
\'97Sei vivo?\
Nulla.\
\'97Sei vivo? Mi senti?\
\
\
\
Ho aspettato, poi ho preso un sasso e gliel'ho tirato. L'ho\
colpito su un piede. Su un piede magro e sottile e con le dita\
nere. Su un piede che non si \'e8 mosso di un millimetro.\
Era morto. E da l\'ec si sarebbe sollevato solo se Ges\'f9 in persona glielo ordinava.\
Mi \'e8 venuta la pelle d'oca.\
I canl e i gatti morti non ml avevano mai fatto tanta impressione. Il pelo nasconde la morte. Quel cadavere invece,\
cos\'ec bianco, con un braccio buttato da una parte, la testa contro la parete, faceva ribrezzo. Non c'era sangue, niente. Solo\
un corpo senza vita in un buco sperduto.\
Non aveva pi\'f9 niente di umano.\
Dovevo vedergli la faccia. La faccia \'e8 la cosa pi\'f9 importante. Dalla faccia si capisce tutto.\
Ma scendere l\'ec dentro mi faceva paura. Potevo girarlo con\
una mazza. Ci voleva una mazza bella lunga. Sono entrato\
nella stalla e l\'ec ho trovato un palo, ma era corto. Sono tornato\
indietro. Sul cortile si affacciava una porticina chiusa a chiave.\
Ho provato a spingerla, ma anche se era malmessa, resisteva.\
Sopra la porta c'era una finestrella. Mi sono arrampicato puntellandomi sugli stipiti e, di testa, mi sono infilato dentro. Bastavano un paio di chili in pi\'f9, o il culo di Barbara, e non ci\
sarei passato.\
Mi sono ritrovato nella stanza che avevo visto mentre attraversavo il ponte. Cerano i pacchi di pasta. I barattoli di pelati aperti. Bottiglie di birra vuote. I resti di un fuoco. Dei\
giornali. Un materasso. Un bidone pieno d'acqua. Un cestino.\
Ho avuto la sensazione del giorno prima, che li ci veniva\
qualcuno. Quella stanza non era abbandonata come il resto\
della casa.\
Sotto una coperta grigia c'era uno scatolone.\
Dentro ho trovato una corda che finiva con un uncino di\
\
ferro.\
Con questa posso andare gi\'f9, ho pensato.\
L'ho presa e l'ho buttata dalla finestrella e sono uscito.\
Per terra c'era il braccio arrugginito di una gru.\
Ci ho legato intorno la corda. Ma avevo paura che si scioglieva e io rimanevo nel buco insieme al morto. Ho fatto tre\
nodi, come quelli che faceva pap\'e0 al telone del camion. Ho tirato con tutta la forza, resisteva. Allora l'ho gettata nel buco.\
\'97Io non ho paura di niente,\'97 ho sussurrato per farmi coraggio, ma le gambe mi cedevano e una voce nel cervello mi\
urlava di non andare.\
I morti non fanno niente, mi sono detto, mi sono fatto il\
segno della croce e sono sceso.\
Dentro faceva pi\'f9 freddo.\
La pelle del morto era sudicia, incrostata di fango e merda.\
Era nudo. Alto come me, ma pi\'f9 magro. Era pelle e ossa. Le\
costole gli sporgevano. Doveva avere pi\'f9 o meno la mia et\'e0.\
Gli ho toccato la mano con la punta del piede, ma \'e8 rimasta senza vita. Ho sollevato la coperta che gli copriva le gambe. Intorno alla caviglia destra aveva una grossa catena chiusa\
con un lucchetto. La pelle era scorticata e rosa. Un liquido\
trasparente e denso trasudava dalla carne e colava sulle maglie\
arrugginite della catena attaccata a un anello interrato.\
Volevo vedergli la faccia. Ma non volevo toccargli la testa.\
Mi faceva impressione.\
Alla fine, tentennando, ho allungato un braccio e ho afferrato con due dita un lembo della coperta e stavo cercando di\
levargliela dal viso quando il morto ha piegato la gamba.\
Ho stretto i pugni e ho spalancato la bocca e il terrore mi\
ha afferrato le palle con una mano gelata.\
Poi il morto ha sollevato il busto come fosse vivo e a occhi\
chiusi ha allungato le braccia verso di me.\
\
\
\
I capelli mi si sono rizzati in testa, ho cacciato un urlo, ho\
fatto un salto indietro e sono inciampato nel secchio e la merda si \'e8 versata ovunque.\
Sono finito schiena a terra urlando.\
Anche il morto ha cominciato a urlare.\
Mi sono dimenato nella merda. Poi finalmente con uno\
scatto disperato ho preso la corda e sono schizzato fuori da\
quel buco come una pulce impazzita.\
Pedalavo, mi infilavo tra buche e cunette rischiando di\
spezzarmi la schiena, ma non frenavo.\
Il cuore mi esplodeva, i polmoni mi bruciavano.\
Ho preso un dosso e ml sono ritrovato In aria. Sono atterrato male, ho strusciato un piede a terra e ho tifato i freni, ma\
\'e8 stato peggio, la ruota davanti si \'e8 inchiodata e sono scivolato nel fosso a lato della strada. Mi sono rimesso in piedi con\
le gambe che mi tremavano e mi sono guardato. Un ginocchio era sbucciato a sangue, la maglietta era tutta sporca di\
merda, una striscia di cuoio del sandalo si era spezzata.\
Respira, mi sono detto.\
Respiravo e sentivo il cuore placarsi, il fiato tornare normale e improvvisamente mi \'e8 venuto sonno. Mi sono sdraiato. Ho chiuso gli occhi. Sotto le palpebre era tutto rosso. La\
paura c'era ancora, ma era appena un bruciore in fondo allo\
stomaco. Il sole mi scaldava le braccia gelate. I grilli mi strillavano nelle orecchie. Il ginocchio mi pulsava.\
Quando ho riaperto gli occhi delle grosse formiche nere\
mi camminavano addosso.\
Quanto avevo dormito? Potevano essere cinque minuti\
come due ore.\
Sono salito sulla Scassona e ho ripreso la strada di casa.\
Mentre pedalavo continuavo a vedere il bambino morto che\
si sollevava e stendeva le mani verso di me. Quella faccia sca\
vata, quegli occhi chiusi, quella bocca spalancata continuavano a balenarmi davanti.\
Ora mi appariva come un sogno. Un incubo che non aveva\
pi\'f9 forza.\
Era vivo. Aveva fatto finta di essere morto.\
Perch\'e9?\
Forse era malato Forse era un mostro.\
Un lupo mannaro. Di notte diventava un lupo. Lo tenevano incatenato l\'ec perch\'e9 era pericoloso. Avevo visto alla televisione un film di un uomo che nelle notti di luna piena si trasformava in lupo e assaliva la gente.\
I contadini preparavano una trappola e il lupo ci finiva\
dentro e un cacciatore gli sparava e il lupo moriva e tornava\
uomo. Era il farmacista. E il cacciatore era il figlio del farmacista.\
Quel bambino lo tenevano incatenato sotto una lastra coperta di terra per non esporlo ai raggi della luna.\
I lupi mannari non si possono curare. Per ucciderli bisogna\
avere una pallottola d'argento.\
Ma i lupi mannari non esistevano.\
\'abPiantala con questi mostri, Michele. I mostri non esistono.\
I fantasmi, i lupi mannari, le streghe sono fesserie inventate\
per mettere paura ai creduloni come te. Devi avere paura degli uomini, non dei mostri\'bb, mi aveva detto pap\'e0 un giorno\
che gli avevo chiesto se i mostri potevano respirare sott'acqua.\
Ma se lo avevano nascosto l\'ec ci doveva essere una ragione.\
Pap\'e0 mi avrebbe spiegato tutto.\
\'97Pap\'e0! Pap\'e0... \'97Ho spinto la porta e mi sono precipitato\
dentro. \'97Pap\'e0! Ti devo dire... \'97Il resto mi si \'e8 spento tra le\
labbra.\
Stava sulla poltrona, il giornale tra le mani e mi guardava\
\
\
\
con gli occhi da rospo. I peggiori occhi da rospo che mi era\
capitato di vedere dal giorno in cui mi ero bevuto l'acqua di\
Lourdes pensando che era l'acqua con le bollicine. Ha schiacciato la cicca nella tazzina del caff\'e8.\
Mamma era seduta sul divano a cucire, ha alzato la testa e\
l'ha riabbassata.\
Pap\'e0 ha preso aria con il naso e ha detto: \'97Dove sei stato\
tutto il giorno?\'97 Mi ha squadrato da capo a piedi. \'97Ma ti sei\
visto? Dove cazzo ti sei rotolato?\'97\
Ha fatto una smorfia. \'97Nella merda? Puzzi come un maiale! Hai rotto pure i sandali!\
Ha guardato l'orologio. \'97Lo sai che ore sono?\
Sono rimasto in silenzio.\
\'97Te lo dico io. Le tre e venti. A pranzo non ti sei fatto vedere. Nessuno sapeva dove stavi. Ti sono andato a cercare\
fino a Lucignano. Ieri l'hai passata liscia, oggi no.\
Quando era cos\'ec infuriato pap\'e0 non urlava, parlava a bassa\
voce. Questo mi terrorizzava. Ancora oggi non sopporto le\
persone che non sfogano la loro rabbia.\
Mi ha indicato la porta. \'97Se vuoi fare quello che ti pare \'e8\
meglio che te ne vai. Io non ti voglio. Vattene.\
\'97Aspetta, ti devo dire una cosa.\
\'97Tu non mi devi dire niente, devi uscire da quella porta.\
Ho implorato. \'97Pap\'e0, \'e8 una cosa importante...\
\'97Se non te ne vai entro tre secondi, mi alzo da questa poltrona e ti prendo a calci fino al cartello di Acqua Traverse\'97. E\
improvvisamente ha alzato il tono. \'97Vattene via!\
Ho fatto di s\'ec con la testa. Mi veniva da piangere. Gli occhi\
mi si sono riempiti di lacrime, ho aperto la porta e ho sceso le\
scale. Sono rimontato sulla Scassona e ho pedalato fino al\
torrente.\
Il torrente era sempre secco, tranne d'inverno, quando pio\
veva forte. Si snodava tra i campi gialli come una lunga biscia\
albina. Un letto di sassi bianchi e appuntiti, di rocce incandescenti e ciuffi d'erba. Dopo un pezzo scosceso tra due colline,\
il torrente si allargava formando uno stagno che d'estate si\
asciugava fino a diventare una pozzanghera, nera.\
Il lago, lo chiamavamo.\
Dentro non c'erano pesci, n\'e9 glflni, solo larve di zanzara e\
insetti pattinatori. Se ci infilavi i piedi, li tifavi fuori coperti da\
un fango scuro e puzzolente.\
Andavamo l\'ec per il carrubo.\
Era grande, vecchio e facile da salire. Sognavamo di costruirci sopra una casa. Con la porta, il tetto, la scala di corda\
e tutto il resto. Ma non eravamo mai riusciti a trovare le assi, i\
chiodi, il genio. Una volta il Teschio ci aveva incastrato una\
rete di letto. Ma ci si stava scomodissimi. Ti graffiava. Ti\
strappava i vestiti. E se ti muovevi troppo finivi pure di sotto.\
Da qualche tempo per\'f2 nessuno ci saliva sul carrubo. A\
me Invece continuava a piacermi. Ci stavo bene lass\'f9 all'ombra, nascosto tra le foglie. Si vedeva lontano, era come essere\
in cima al pennone di una nave. Acqua Traverse era una macchiolina, un punto sperduto nel grano. E potevi sorvegliare la\
strada che andava a Lucignano. Da l\'ec vedevo il telone verde\
del camion di pap\'e0 prima di chiunque altro.\
Mi sono arrampicato al mio solito posto, a cavalcioni di un\
grosso ramo che si biforcava, e ho deciso che a casa non sarei\
pi\'f9 tornato.\
Se pap\'e0 non mi voleva, se mi odiava, non mi importava,\
sarei rimasto l\'ec. Potevo vivere senza famiglia, come gli orfani.\
\'abIo non ti voglio. Vattene via!\'bb\
Va bene, mi sono detto. Per\'f2 quando non torner\'f2 pi\'f9 starai malissimo. E allora verrai qua sotto a chiedermi di tornare\
ma io non torner\'f2 e tu mi pregherai e io non torner\'f2 e capi\
\
\
rai che hai sbagliato e che tuo figlio non torna e vive sul carrubo.\
Mi sono tolto la maglietta, ho poggiato la schiena contro il\
legno, la testa nelle mani e ho guardato la collina del bambino. Era lontana, in fondo alla pianura, e il sole le tramontava\
accanto. Era un disco arancione che stingeva di rosa sulle nuvole e sul cielo.\
\'97Michele, scendi!\
Mi sono risvegliato e ho aperto gli occhi.\
Dov'ero?\
Ci ho messo un po' a rendermi conto che stavo appollaiato\
sul carrubo.\
\'97Michele!\
Sotto l'albero, sulla Graziella, c'era Maria. Ho sbadigliato.\
\'97Che vuoi?\'97 Mi sono stiracchiato.\
Avevo la schiena rotta.\
E smontata dalla bicicletta. \'97Mamma ha detto che devi\
tornare a casa.\
Mi sono rimesso la maglietta. Incominciava a fare freddo.\
\'97No. Non torno pi\'f9, diglielo. Io rimango qua!\
\'97Mamma ha detto che \'e8 pronta la cena.\
Era tardi. Cera ancora un po' di luce ma entro mezz'ora\
sarebbe calata la notte. Questa cosa non mi piaceva tanto.\
\'97Dille che io non sono pi\'f9 figlio loro e che solo tu sei figlia loro.\
Mia sorella ha aggrottato le sopracciglia. \'97E non sei neanche pi\'f9 fratello mio?\
-No.\
\'97Allora ho la stanza da sola e mi posso prendere anche i\
giornalini?\
\'97No, questo non c'entra.\
\'97Ha detto mamma che se non vieni tu, viene lei e ti piglia a\
\
mazzate\'97. Mi ha fatto segno di scendere.\
\'97Che me ne frega. Tanto non pu\'f2 salire sull'albero.\
\'97S\'ec che pu\'f2. Mamma si arrampica.\
\'97E io le tifo le pietre.\
E montata in sella. \'97Guarda che si arrabbia.\
\'97Pap\'e0 dov'\'e8?\
\'97Non c'\'e8.\
\'97Dov'\'e8?\
\'97E andato fuori. Torna tardi.\
\'97Dov'\'e8 andato?\
-Non 10 so. Vieni?\
Avevo una fame terribile. \'97Che ci sta da mangiare?\
\'97Il pur\'e8 e l'uovo,\'97 ha detto allontanandosi.\
Il pur\'e8 e l'uovo. Mi piacevano tantissimo tutti e due. Soprattutto quando li mischiavo insieme e diventavano una pappa deliziosa.\
Sono saltato gi\'f9 dal carrubo. \'97Vabbe', vengo, solo per questa sera per\'f2.\
A cena nessuno parlava.\
Sembrava che ci stava il morto in casa. Io e mla sorella\
mangiavamo seduti a tavola.\
Mamma lavava i piatti. \'97Quando avete finito andate a letto\
senza fiatare.\
Ha chiesto Maria: \'97E la televisione?\
\'97Niente televisione. Tra un po' torna vostro padre e se vi\
trova alzati sono dolori.\
Ho chiesto: \'97E ancora molto arrabbiato?\
-S\'ec.\
\'97Che ha detto?\
\'97Ha detto che se continui cos\'ec, il prossimo anno ti porta\
dai frati.\
Appena facevo una cosa sbagliata pap\'e0 mi voleva mandare\
\
\
\
dai frati.\
Salvatore e la madre ogni tanto andavano al monastero di\
San Biagio perch\'e9 lo zio era frate guardiano. Un giorno avevo\
chiesto a Salvatore come si stava dai frati.\
\'97Di merda,\'97 mi aveva risposto. \'97Stai tutto il giorno a pregare e la sera ti chiudono in una stanza e se ti scappa la pip\'ec\
non la puoi fare e ti fanno tenere i sandali pure se fa freddo.\
Io li odiavo i frati, ma sapevo che non ci sarei andato mai\
perch\'e9 pap\'e0 li odiava pi\'f9 di me e diceva che erano dei maiali.\
Ho messo il piatto nell'acquaio. \'97A pap\'e0 non gli passa mai\
pi\'f9?\
Mamma ha detto: \'97Se ti trova che dormi forse gli passa.\
Mamma non sedeva mai a tavola con noi.\
Ci serviva e mangiava in piedi. Con il piatto poggiato sopra\
il frigorifero. Parlava poco, e stava in piedi. Lei stava sempre\
in piedi. A cucinare. A lavare. A stirare. Se non stava in piedi,\
allora dormiva. La televisione la stufava. Quando era stanca si\
buttava sul letto e moriva.\
Al tempo di questa storia mamma aveva trentatr\'e9 anni. Era\
ancora bella. Aveva lunghi capelli neri che le arrivavano a\
met\'e0 schiena e li teneva sciolti. Aveva due occhi scuri e grandi\
come mandorle, una bocca larga, denti forti e bianchi e un\
mento a punta. Sembrava araba. Era alta, formosa, aveva il\
petto grande, la vita stretta e un sedere che faceva venire voglia di toccarglielo e i fianchi larghi.\
Quando andavamo al mercato di Lucignano vedevo come\
gli uomini le appiccicavano gli occhi addosso. Vedevo il fruttivendolo che dava una gomitata a quello del banco accanto e\
le guardavano il sedere e poi alzavano la testa al cielo. Io la tenevo per mano, mi attaccavo alla gonna.\
E mia, lasciatela in pace, avrei voluto urlare.\
\'97Teresa, tu fai venire i cattivi pensieri,\'97 le diceva Severino,\
\
quello che portava l'autocisterna.\
A mamma queste cose non interessavano. Non le vedeva.\
Quelle occhiate voraci le scivolavano addosso. Quelle sbirciate nella v del vestito non le facevano n\'e9 caldo n\'e9 freddo.\
Non era una smorfiosa.\
Dall'afa non si respirava. Eravamo a letto. Al buio.\
\'97Conosci un animale che comincia con un frutto?\'97 mi ha\
chiesto Maria.\
\'97Come?\
\'97Un animale che comincia con un frutto.\
Ho cominciato a pensarci. \'97Tu lo sai?\
-S\'ec.\
\'97E chi te l'ha detto?\
\'97Barbara.\
Non mi veniva niente. \'97Non esistono.\
\'97Esistono, esistono.\
Ci ho provato. \'97Il pescatore.\
\'97Non \'e8 un animale. Non vale.\
Avevo il vuoto in testa. Mi ripetevo tutta la frutta che conoscevo e ci attaccavo dietro pezzi di animali e non ne usciva\
niente.\
\'97Il Susinello?\
-No.\
\'97Il Perana?\
-No.\
\'97Non lo so. Mi arrendo. Qual \'e8?\
\'97Non te lo dico.\
\'97Ora me lo devi dire.\
\'97Vabbe', te lo dico. Il coccodrillo.\
Mi sono dato uno schiaffo sulla fronte.\
drillo! Era facilissimo. Che cretino...\
\'97Buona notte,\'97 mi ha detto Maria.\
\
\'97E vero! Il cocco\
\
\
\'97Buona notte,\'97 le ho risposto.\
Ho provato a dormire, ma non avevo sonno, mi rigiravo\
nel letto.\
Mi sono affacciato alla finestra. La luna non era pi\'f9 una\
palla perfetta e c'erano stelle da tutte le parti. Quella notte il\
bambino non poteva trasformarsi in lupo. Ho guardato verso\
la collina. E per un istante, ho avuto l'impressione che una lucina baluginasse sulla cima.\
Chiss\'e0 cosa succedeva nella casa abbandonata.\
Forse c'erano le streghe, nude e vecchie, che stavano Intorno al buco a ridere senza denti e forse tifavano fuori dal buco\
il bambino e lo facevano ballare e gli tiravano il pesce. Forse\
c'era l'orco e gli zingari che se lo cucinavano sulla brace.\
Non sarei andato l\'e0 sopra di notte per tutto l'oro del mondo. Mi sarebbe piaciuto trasformarmi in un pipistrello e volare sopra la casa. O mettermi l'armatura antica che il pap\'e0 di\
Salvatore teneva all'ingresso di casa e salire sulla collina. Con\
quella addosso le streghe non mi potevano fare niente.\
\
3.\
La mattina mi sono svegliato tranquillo, non avevo fatto\
sogni brutti. Sono rimasto un po' a letto, a occhi chiusi, ad\
ascoltare gli uccelli. Poi ho cominciato a rivedere il bambino\
che si sollevava e allungava le braccia.\
\'97Aiuto!\'97 ho detto.\
Che stupido! Per quello si era alzato. Mi chiedeva aiuto e io\
ero scappato via.\
Sono uscito in mutande dalla stanza. Pap\'e0 stava avvitando\
la macchinetta del caff\'e8. Il padre di Barbara era seduto a tavola.\
\'97Buon giorno,\'97 ha detto pap\'e0. Non era pi\'f9 arrabbiato.\
\'97Ciao, Michele,\'97 ha detto il padre di Barbara. \'97Come stai?\
\'97Bene.\
Pietro Mura era un uomo basso e tozzo, con un paio di\
baffoni neri che gli coprivano la bocca e un testone quadrato.\
Indossava un completo nero con le righine bianche e sotto la\
canottiera. Per tanti anni aveva fatto il barbiere a Lucignano,\
ma gli affari non erano mai andati bene e quando avevano\
aperto un nuovo salone con la manicure e i tagli moderni aveva chiuso bottega e ora faceva il contadino. Ma ad Acqua Traverse lo continuavano a chiamare il barbiere.\
\
\
\
Se ti dovevi tagliare i capelli andavi a casa sua.\
Ti faceva sedere in cucina, al sole, accanto alla gabbia con i\
cardellini, apriva un cassetto e tifava fuori un panno arrotolato, dentro ci teneva i pettini e le forbici ben oliate.\
Pietro Mura aveva le dita grosse e corte come sigari toscani\
che entravano appena nelle forbici, e prima di cominciare a\
tagliare allargava le lame e te le passava sulla testa, avanti e indietro, come un rabdomante. Diceva che in quel modo poteva sentirti i pensieri, se erano buoni o cattivi.\
E io, quando faceva cos\'ec, cercavo di pensare solo a cose\
belle come i gelati, le stelle cadenti o a quanto volevo bene a\
mamma.\
Mi ha guardato e ha detto: \'97Che vuoi fare, il capellone?\
Ho fatto segno di no con la testa.\
Pap\'e0 ha versato il caff\'e8 nelle tazzine buone.\
\'97Ieri mi ha fatto arrabbiare. Se continua cos\'ec lo mando dai\
frati.\
Il barbiere mi ha chiesto: \'97Lo sai come si tagliano i capelli\
ai frati?\
\'97Con il buco al centro.\
\'97Bravo. Ti conviene ubbidire, quindi.\
\'97Forza, vestiti e fai colazione,\'97 mi ha detto pap\'e0. \'97Mamma\
ti ha lasciato il pane e il latte.\
\'97Dov'\'e8 andata?\
\'97A Lucignano. Al mercato.\
\'97Pap\'e0, ti devo dire una cosa. Una cosa importante.\
Si \'e8 messo la giacca. \'97Me la dici stasera. Adesso sto uscendo. Sveglia tua sorella e scalda il latte\'97. Con un sorso si \'e8 finito il caff\'e8.\
Il barbiere si \'e8 bevuto il suo e sono usciti tutti e due di\
casa.\
Dopo aver preparato la colazione a Maria sono sceso in\
\
strada.\
Il Teschio e gli altri giocavano a calcio sotto il sole.\
Togo, un bastardino bianco e nero, rincorreva la palla e finiva tra le gambe di tutti.\
Togo era apparso ad Acqua Traverse all'inizio dell'estate ed\
era stato adottato da tutto il paese.\
Si era fatto la cuccia nel capannone del padre del Teschio.\
Tutti gli davano resti ed era diventato un grassone con una\
pancia gonfia come un tamburo.\
Era un cagnolino buono, quando gli facevi le carezze o lo\
portavi dentro casa si emozionava e si accucclava e faceva\
pip\'ec.\
\'97Vai in porta,\'97 mi ha urlato Salvatore.\
Mi ci sono messo. A nessuno piaceva fare il portiere. A me\
s\'ec. Forse perch\'e9 con le mani ero pi\'f9 bravo che con i piedi. Mi\
piaceva saltare, tuffarmi, rotolarmi nella polvere. Parare i rigori.\
Gli altri invece volevano solo fare gol.\
Quella mattina ne ho presi tanti. La palla mi sfuggiva o arrivavo tardi. Ero distratto.\
Salvatore mi si \'e8 avvicinato. \'97Michele, che hai?\
-Che ho?\
\'97Stai giocando malissimo.\
Mi sono sputato nelle mani, ho allargato le braccia e le\
gambe e ho stretto gli occhi come Zoff.\
\'97Adesso paro. Paro tutto.\
Il Teschio ha smarcato Remo, ha sparato una bordata tesa\
e centrale. Una palla forte, ma facile, di quelle che si possono\
respingere con un pugno, oppure stringere contro la pancia.\
Ho provato ad afferrarla ma mi \'e8 schizzata dalle mani.\
\'97Gol!\'97 ha urlato il Teschio, e ha sollevato un pugno in aria\
come se avesse segnato contro la Juventus.\
\
\
\
La collina mi chiamava. Potevo andare. Pap\'e0 e mamma\
non c'erano. Bastava tornare prima di pranzo.\
\'97Non ho voglia di giocare,\'97 ho detto e me ne sono andato.\
Salvatore mi ha rincorso. \'97Dove vai?\
\'97Da nessuna parte.\
\'97Andiamo a fare un giro?\
\'97Dopo. Adesso ho da fare una cosa.\
Ero scappato e avevo lasciato tutto cos\'ec.\
La lastra buttata da una parte insieme al materasso, il buco\
scoperto e la corda che ci pendeva dentro.\
Se i guardiani del buco erano venuti, avevano visto che il\
loro segreto era stato scoperto e me l'avrebbero fatta pagare.\
E se non c'era pi\'f9?\
Dovevo farmi coraggio e guardare.\
Mi sono affacciato.\
Era arrotolato nella coperta.\
Mi sono schiarito la voce.\
\'97Ciao... Ciao... Ciao... Sono quello di ieri. Sono sceso, tl fl\
cordi?\
Nessuna risposta.\
\'97Mi senti? Sei sordo?\'97 Era una domanda stupida. \'97Stal\
male? Sei vivo?\
Ha piegato il braccio, ha sollevato una mano e ha bisbigliato qualche cosa.\
\'97Come? Non ho capito.\
\'97Acqua.\
\'97Acqua? Hai sete?\
Ha sollevato il braccio.\
\'97Aspetta.\
Dove la trovavo l'acqua? Cerano un paio di secchi per la\
\
vernice, ma erano vuoti. Nel lavatoio ce n'era un po', ma era\
verde e pullulava di larve di zanzara.\
Mi sono ricordato che quando ero entrato dentro per\
prendere la corda avevo visto un bidone pieno d'acqua.\
\'97Torno subito,\'97 gli ho detto, e mi sono infilato nella chiostrina sopra la porta.\
Il bidone era mezzo pieno, ma l'acqua era limpida e non\
aveva odore. Sembrava buona.\
In un angolo buio, sopra un'asse di legno, c'erano dei barattoli, dei mozziconi di candela, una pentola e delle bottiglie\
vuote. Ne ho presa una, ho fatto due passi e ml sono fermato. Sono tornato indietro e ho preso in mano la pentola.\
Era una pentola bassa, smaltata di bianco, con il bordo e i\
manici dipinti di blu e intorno c'erano disegnate delle mele\
rosse ed era uguale a quella che avevamo noi a casa. La nostra\
l'avevamo comprata con la mamma al mercato di Lucignano,\
l'aveva scelta Maria da un mucchio di pentole sopra un banco\
perch\'e9 le piacevano le mele.\
Questa sembrava pi\'f9 vecchia. Era stata lavata male, sul\
fondo c'era ancora un po' di roba appiccicata. Ci ho passato\
l'indice e l'ho avvicinato al naso.\
Salsa di pomodoro.\
L'ho rimessa a posto e ho riempito la bottiglia d'acqua e\
l'ho chiusa con un tappo di sughero, ho preso il cestino e\
sono uscito fuori.\
Ho afferrato la corda, ci ho legato il cestino e ci ho poggiato dentro la bottiglia.\
\'97Te la calo,\'97 ho detto. \'97Prendila.\
Con la coperta addosso, a tentoni, ha cercato la bottiglia\
nel cestino, l'ha stappata e l'ha versata nel pentolino senza farne cadere neanche un po', poi l'ha rimessa nel paniere e ha\
dato uno strattone alla corda.\
\
\
\
Come una cosa che faceva sempre, tutti i giorni. Siccome\
non me la riprendevo ha dato un secondo strattone e ha grugnito qualcosa arrabbiato.\
Appena l'ho tirata su, ha abbassato la testa e senza sollevare il pentolino ha cominciato a bere, a quattro zampe, come\
un cane. Quando ha finito si \'e8 accoccolato da una parte e\
non si \'e8 pi\'f9 mosso.\
Era tardi.\
\'97Allora... Ciao\'97. Ho coperto il buco e me ne sono andato.\
Mentre pedalavo verso Acqua Traverse, pensavo alla pentola che avevo trovato nella cascina.\
Mi sembrava strano che era uguale alla nostra.\
Non lo so, forse perch\'e9 Maria aveva scelto quella tra tante.\
Come se fosse speciale, pi\'f9 bella, con quelle mele rosse.\
Sono arrivato a casa giusto in tempo per il pranzo.\
\'97Veloce, vatti a lavare le mani,\'97 mi ha detto pap\'e0. Era seduto a tavola accanto a mia sorella.\
Aspettavano che mamma scolava la pastasciutta.\
Sono COfSO in bagno e mi sono sfregato le mani con il sapone, mi sono fatto la riga a destra e li ho raggiunti mentre\
mamma riempiva i piatti di pasta.\
Non usava la pentola con le mele. Ho guardato le stoviglie\
ad asciugare sul lavello, ma anche l\'ec non l'ho vista. Doveva essere nella credenza.\
\'97Tra un paio di giorni viene a stare qui una persona,\'97 ha\
detto pap\'e0 con il boccone in bocca. \'97Dovete fare i bravi.\
Niente pianti e urli. Non mi fate fare figure di merda.\
Ho chiesto: \'97Chi \'e8 questa persona?\
Si \'e8 versato un bicchiere di vino. \'97E un amico mio.\
\'97Come si chiama?\'97 ha domandato mia sorella.\
\'97Sergio.\
\'97Sergio,\'97 ha ripetuto Maria. \'97Che nome buffo.\
\
Era la prima volta che veniva uno a stare da noi.\
A Natale venivano gli zii ma non rimanevano a dormire\
quasi mai. Non c'era posto. Ho chiesto: \'97E quanto sta?\
Pap\'e0 si \'e8 riempito il piatto di nuovo. \'97Un po'.\
Mamma ci ha messo davanti la fettina di carne.\
Era mercoled\'ec. E il mercoled\'ec era il giorno della fettina.\
La fettina che fa bene e che a me e a mia sorella faceva\
schifo. Io, con uno sforzo enorme, quella suoletta dura e insipida la buttavo gi\'f9, mia sorella no. Maria poteva masticarla\
per ore fino a quando diventava una palla bianca e stopposa\
che le si gonfiava in bocca. E quando non ce la faceva proprio pi\'f9 l'appiccicava sotto il tavolo. L\'ec la carne fermentava.\
Mamma non si raccapezzava. \'97Ma da dove viene questa puzza? Ma che sar\'e0?\'97 Fino a quando, un giorno, ha sfilato il cassetto delle posate e ha trovato tutte quelle orrende pallottole\
attaccate alle assi come alveari.\
Ma oramai il trucco era stato scoperto.\
Maria ha cominciato a lamentarsi. \'97Non la voglio! Non mi\
piace!\
Mamma si \'e8 arrabbiata subito. \'97Maria, mangia quella carne!\
\'97Non posso. Mi fa venire il male alla testa,\'97 ha detto mia\
sorella come se le offrissero del veleno.\
Mamma le ha mollato uno scapaccione e Maria ha cominciato a frignare.\
Ora finisce a letto, ho pensato.\
Ma pap\'e0 invece ha preso il piatto e ha guardato mamma\
negli occhi.\
\'97Lasciala stare, Teresa. Non manger\'e0. Pazienza. Mettila da\
parte.\
Dopo mangiato i miei genitori sono andati a riposare. La\
casa era un forno, ma loro riuscivano a dormire lo stesso.\
\
\
\
Era il momento adatto per cercare la pentola.\
Ho aperto la credenza e ho rovistato tra le stoviglie. Ho\
guardato nel cassettone dove mettevamo le cose che non si\
usavano pi\'f9. Sono uscito fuori e sono andato dietro casa\
dove c'era il lavatoio, l'orto e i fili con i panni stesi. Ogni tanto mamma lavava l\'ec le stoviglie e poi le faceva asciugare al\
sole.\
Niente. La pentola con le mele era scomparsa.\
Ce ne stavamo sotto la pergola a giocare a sputo nell'oceano e ad aspettare che il sole se ne calasse un po' per farci una\
partita a calcio, quando ho visto pap\'e0 che scendeva le scale,\
con i pantaloni buoni e la camicia pulita. In mano stringeva\
una borsa blu che non avevo mai visto.\
Io e Maria ci siamo alzati e l'abbiamo raggiunto mentre saliva sul camion.\
\'97Pap\'e0, pap\'e0, dove vai? Parti?\'97 gli ho domandato attaccato\
alla portiera.\
\'97Possiamo venire con te?\'97 ha implorato mia sorella.\
Un bel giro in camion ci voleva proprio. Ci ricordavamo\
tutti e due di quando ci aveva portato a mangiare i rustici e le\
paste alla crema.\
Ha acceso il motore. \'97Mi dispiace, ragazzi. Oggi no.\
Ho cercato d'infilarmi dentro la cabina. \'97Ma avevi detto\
che non partivi pi\'f9, che stavi a casa...\
\'97Torno presto. Domani o dopodomani. Scendete, forza\'97.\
Andava di fretta. Non aveva voglia di discutere.\
Mia sorella ha provato ancora un po' a insistere. Io no, tanto non c'era niente da fare.\
Lo abbiamo guardato allontanarsi nella polvere, al volante\
della sua grossa scatola verde.\
\
Mi sono svegliato durante la notte.\
E non per un sogno. Per un rumore.\
Sono rimasto cos\'ec, a occhi chiusi, ad ascoltare.\
Mi sembrava di essere a mare. Lo sentivo. Solo che era un\
mare di ferro, un oceano pigro di bulloni, viti e chiodi che\
lambiva la riva di una spiaggia. Lente onde di ferraglia si rompevano in una pesante risacca che ne copriva e scopriva i bordi.\
A quel suono si univano gli ululati e i guaiti disperati di un\
branco di cani, un coro lugubre e dissonante che non attenuava il fragore del ferro ma lo amplificava.\
Ho guardato fuori dalla finestra. Una mietitrebbia avanzava\
sferragliando sul crinale di una collina bagnato dai raggi della\
luna. Assomigliava a una gigantesca cavalletta di metallo, con\
due piccoli occhi tondi e luminosi e una bocca larga fatta di\
lame e punte. Un insetto meccanico che divorava grano e cacava paglia. Lavorava di notte perch\'e9 di giorno era troppo\
caldo. Era lei che faceva il rumore del mare.\
Gli ululati sapevo da dove venivano.\
Dal canile del padre del Teschio. Italo Natale aveva costruito dietro casa una baracca di lamiera e ci teneva chiusi i\
cani da caccia. Stavano sempre l\'e0 dentro, estate e inverno,\
dietro una rete metallica. Quando la mattina il padre del Teschio gli portava da mangiare, abbaiavano.\
Quella notte, chiss\'e0 perch\'e9, avevano cominciato a ululare\
tutti insieme.\
Ho guardato verso la collina.\
Pap\'e0 era l\'ec. Aveva portato la fettina di mia sorella al bambino e per questo aveva fatto finta di partire e per questo aveva\
una borsa, per nasconderla dentro.\
\
\
\
Prima di cena avevo aperto il frigorifero e la carne non c'era pi\'f9.\
\'97Mamma, dov'\'e8 la fettina?\
Mi aveva guardato stupita. \'97Ora ti piace la carne?\
-S\'ec.\
\'97Non c'\'e8 pi\'f9. Se l'\'e8 mangiata tuo padre.\
Non era vero. L'aveva presa per il bambino.\
Perch\'e9 il bambino era mio fratello.\
Come Nunzio Scardaccione, il fratello maggiore di Salvatore. Nunzio non era un pazzo cattivo, ma io non lo potevo\
guardare. Avevo paura che mi mischiava la sua follia. Nunzio\
si strappava i capelli con le mani e se li mangiava. In testa era\
tutto buchi e croste e sbavava. Sua madre gli metteva un cappello e i guanti cos\'ec non si strappava i capelli, ma lui aveva cominciato a mordersi a sangue le braccia. Alla fine lo avevano\
preso e lo avevano portato al manicomio. Io ero stato felice.\
Poteva essere che il bambino nel buco era mio fratello, ed\
era nato pazzo come Nunzio e pap\'e0 lo aveva nascosto l\'ec, per\
non farci spaventare me e mia sorella. Per non spaventare i\
bambini di Acqua Traverse.\
Forse io e lui eravamo gemelli. Eravamo alti uguale e sembrava che avevamo la stessa et\'e0.\
Quando eravamo nati, mamma ci aveva presi tutti e due\
dalla culla, si era seduta su una sedia e ci aveva messo il seno\
in bocca per darci il latte. Io avevo cominciato a succhiare ma\
lui, invece, le aveva morso il capezzolo, aveva cercato di strapparglielo, il sangue e il latte le colavano dalla tetta e mamma\
urlava per casa: \'97E pazzo! E pazzo! Pino, portalo via! Portalo\
via! Uccidilo, che \'e8 pazzo.\
Pap\'e0 lo aveva infilato in un sacco e lo aveva portato sulla\
collina per ammazzarlo, lo aveva messo a terra, nel grano, e\
doveva pugnalarlo ma non ce l'aveva fatta, era sempre figlio\
\
suo, e allora aveva scavato un buco, ce lo aveva Incatenato\
dentro e ce lo aveva cresciuto.\
Mamma non sapeva che era vivo.\
10 s\'ec.\
\
\
\
4.\
Mi sono svegliato presto. Sono rimasto a letto mentre il\
sole comlnciava ad accendersi. Poi non ce l'ho fatta pi\'f9 a starmene ad aspettare. Mamma e Maria dormivano ancora. Mi\
sono alzato, mi sono lavato i denti, ho riempito la cartella con\
del formaggio e del pane e sono uscito.\
Avevo deciso che di giorno sulla collina non c'era pericolo,\
solo di notte succedevano le cose brutte.\
Quella mattina erano apparse le nuvole. Scorrevano veloci\
su un cielo stinto proiettando macchie scure sui campi di grano e si tenevano stretta la loro pioggia portandola chiss\'e0\
dove.\
Sfrecciavo nella campagna deserta, sulla Scassona, diretto\
alla casa.\
Se trovavo nel buco anche un pezzettino della fettina voleva dire che quel bambino era mio fratello.\
Ero quasi arrivato quando sull'orizzonte \'e8 apparso un polverone rosso. Basso. Veloce. Una nuvola che avanzava nel\
grano. Il polverone che pu\'f2 fare una macchina su una strada\
di terra cotta dal sole. Era distante ma ci avrebbe messo poco\
a raggiungermi. Gi\'e0 sentivo il rombo del motore.\
Arrivava dalla casa abbandonata. Quella strada portava\
\
solo l\'ec. Un'automobile ha curvato piano e mi si \'e8 messa di\
fronte.\
Non sapevo che fare. Se tornavo indietro mi avrebbe raggiunto, se continuavo ml avrebbe visto.\
Dovevo decidermi in fretta, si stava avvicinando.\
Forse mi aveva gi\'e0 visto. Se non ml aveva visto era solo per\
la nube rossa che sollevava.\
Ho girato la bicicletta e ho cominciato a pedalare, cercando\
di allontanarmi il pi\'f9 veloce possibile. Era inutile. Pi\'f9 spingevo sui pedali, pi\'f9 la bicicletta si impuntava, si sbilanciava e si\
rifiutava di andare avanti. Mi giravo e alle mie spalle il polverone cresceva.\
Nasconditi, mi sono detto.\
Ho sterzato, la bicicletta si \'e8 impennata su un sasso e sono\
volato come un crocifisso nel grano.\
La macchina era a meno di duecento metri.\
La Scassona stava sul bordo della strada. Ho afferrato la\
ruota davanti e l'ho trascinata accanto a me. Mi sono appiccicato a terra. Senza respirare.\
Senza muovere un muscolo. Chiedendo a Ges\'f9 Bambino\
che non mi vedessero.\
Ges\'f9 Bambino mi ha accontentato.\
Steso tra le piante, con i tafani che banchettavano sulla mia\
pelle e le mani immerse nelle zolle infuocate, ho visto sfilarmi\
davanti una 127 marrone.\
La 127 di Felice Natale.\
Felice Natale era il fratello maggiore del Teschio. E se il\
Teschio era cattivo, Felice lo era mille volte di pi\'f9.\
Felice aveva vent'anni. E quando stava ad Acqua Traverse\
la vita per me e gli altri bambini era un inferno. Ci picchiava,\
ci bucava il pallone e ci rubava le cose.\
Era un povero diavolo. Senza un amico, senza una donna.\
\
\
\
Uno che se la prendeva con i pi\'f9 piccoli, un'anima in pena. E\
questo si capiva. Nessuno a vent'anni pu\'f2 vivere ad Acqua\
Traverse, a meno di fare la fine di Nunzio Scardaccione, lo\
strappacapelli. Felice stava ad Acqua Traverse come una tigre\
in gabbia. Si aggirava tra quelle quattro case infuriato, nervoso, pronto a darti il tormento. Fortuna che ogni tanto se ne\
andava a Lucignano. Ma anche l\'ec non si era fatto degli amici.\
Quando uscivo da scuola lo vedevo seduto da solo su una\
panchina della piazza.\
In quell'anno la moda erano i pantaloni a zampa di elefante, le magliette strette e colorate, il montone, i capelli lunghi.\
Felice no, i capelli se li tagliava corti e se li tirava indietro con\
la brillantina, si rasava perfettamente e si vestiva con giacche\
militari e pantaloni mimetici. E si legava un fazzoletto intorno al collo. Girava su quella 127, gli piacevano le armi e raccontava di aver fatto il par\'e0 a Pisa e che si era gettato dagli aerei. Ma non era vero. Tutti sapevano che aveva fatto il militare\
a Brindisi. Aveva il viso affilato di un barracuda e i denti piccoli e separati come quelli di un coccodrillo appena nato. Una\
volta ci aveva detto che li aveva cos\'ec perch\'e9 erano ancora i\
denti da latte.\
Non li aveva mai cambiati. Se non apriva la bocca era quasi\
un bel ragazzo, ma se spalancava il forno, se rideva, facevi\
due passi indietro. E se ti beccava a guardargli i denti erano\
dolori.\
Poi un giorno benedetto, senza dire niente a nessuno, era\
partito.\
Se chiedevi al Teschio dov'era andato suo fratello rispondeva: \'97Al Nord. A lavorare.\
Questo ci bastava e ci avanzava.\
Ora invece era rispuntato come un'erbaccia velenosa. Sulla\
sua 127 color merda sciolta. E scendeva gi\'f9 dalla casa abban\
donata.\
Ce l'aveva messo lui il bambino nel buco. Ecco chi ce l'aveva messo.\
Nascosto tra gli alberi, ho controllato che nella valletta non\
ci fosse nessuno.\
Quando sono stato sicuro di essere solo, sono uscito dal\
bosco e sono entrato nella casa passando per la solita chiostrina. Oltre i pacchi di pasta, le bottiglie di birra, la pentola\
con le mele, per terra c'erano un paio di scatolette di tonno\
aperte. E da una parte, arrotolato, un sacco a pelo militare.\
Felice. Era suo. Me lo vedevo, imbustato nel suo sacco, tutto contento, che si mangiava il tonno.\
Ho riempito una bottiglia d'acqua, ho preso la corda dallo\
scatolone e l'ho portata fuori, l'ho legata al braccio della gru,\
ho scostato la lastra e il materasso e ho guardato di sotto.\
Era raggomitolato come un porcospino nella coperta marrone.\
Non avevo voglia di scendere l\'e0 dentro, ma dovevo scoprire se c'erano i resti della fettina di mia sorella. Anche se avevo\
visto Felice arrivare dalla collina non riuscivo a togliermi dalla\
testa che quel bambino poteva essere mio fratello.\
Ho tirato fuori il formaggio e gli ho domandato: \'97Posso\
venire? Sono quello dell'acqua. Ti ricordi? Ti ho portato da\
mangiare. La caciotta. E buona la caciotta. Meglio, mille volte\
meglio della fettina. Se non mi attacchi, te la d\'f2.\
Non mi ha risposto.\
\'97Allora, posso scendere?\
Felice poteva averlo sgozzato.\
\'97Ti tiro la caciotta. Prendila.\
Gliel'ho lanciata.\
Gli \'e8 caduta vicino.\
Una mano nera e rapida come una tarantola \'e8 sbucata dalla\
\
\
\
coperta e ha cominciato a tastare a terra fino a quando non\
ha trovato il formaggio, lo ha afferrato e lo ha fatto scomparire. Mentre mangiava le gambe gli fremevano, come quei\
cani bastardi che si trovano davanti un avanzo di bistecca\
dopo giorni di digiuno.\
\'97Ho anche dell'acqua... Te la porto gi\'f9?\
Ha fatto un gesto con un braccio.\
Mi sono calato.\
Appena ha sentito che gli stavo vicino, si \'e8 acciambellato\
contro la parete.\
Ho guardato intorno, non c'era traccia della fettina.\
\'97Non ti faccio niente. Hai sete?\'97\
Gli ho teso la bottiglia.\
\'97Bevi, \'e8 buona.\
Si \'e8 messo seduto senza levarsi di dosso la coperta. Sembrava un piccolo fantasma straccione.\
Le gambe magre spuntavano simili a due ramoscelli bianchi e striminziti. Una era legata alla catena. Ha tirato fuori un\
braccio e mi ha strappato la bottiglia e, come il formaggio, \'e8\
scomparsa sotto la coperta.\
Al fantasma si \'e8 formato un lungo naso da formichiere.\
Beveva.\
Se l'\'e8 fatta fuori tutta in venti secondi. E quando ha finito,\
ha fatto pure un rutto.\
\'97Come ti chiami?\'97 gli ho chiesto.\
Si \'e8 riaccucciato senza degnarsi di rispondere.\
\'97Come si chiama tuo padre?\
Ho aspettato invano.\
\'97Mio padre si chiama Pino, e il tuo? Pure il tuo si chiama\
Pino?\
Sembrava addormentato.\
Sono rimasto a guardarlo, poi ho detto: \'97Felice! Quello lo\
\
conosci? L'ho visto. Scendeva gi\'f9 in macchina... \'97Non sapevo\
pi\'f9 che dire. \'97Vuoi che me ne vado? Se vuoi me ne vado\'97.\
Niente. \'97Va bene, me ne vado\'97. Ho afferrato la corda. \'97Ciao,\
allora...\
Ho sentito un sussurro, un respiro, qualcosa \'e8 uscito dalla\
coperta.\
Mi sono avvicinato. \'97Hai parlato?\
Ha bisbigliato ancora.\
\'97Non capisco. Parla pi\'f9 forte.\
\'97Gli orsetti...!\'97 ha urlato.\
Ho fatto un salto. \'97Gli orsetti? Come gli orsetti?\
Ha abbassato il tono della voce. \'97Gli orsetti lavatori...\
\'97Gli orsetti lavatori?\
\'97Gli orsetti lavatori. Se lasci aperta la finestra della cucina\
gli orsetti lavatori entrano dentro e rubano le torte o i biscotti, a seconda di quello che si mangia quel giorno,\'97 ha detto\
molto serio. \'97Se tu, per esempio, lasci la spazzatura davanti a\
casa, gli orsetti lavatori vengono la notte e se la mangiano.\
Era come una radio rotta che improvvisamente riprendeva\
a trasmettere.\
\'97E molto importante chiudere bene il secchio senn\'f2 buttano tutto fuori.\
Di che stava parlando? Ho cercato d'interromperlo. \'97Qui\
non ci stanno orsi. E neanche lupi.\
Le volpi, si\'97. E poi gli ho chiesto: \'97Ieri per caso hai mangiato una fettina di carne?\
\'97Gli orsetti lavatori mordono perch\'e9 hanno paura dell'uomo.\
Chi cavolo erano questi orsetti lavatori? E cosa lavavano? I\
panni? E poi gli orsi parlano solo nei fumetti. Non mi piaceva\
questa storia degli orsetti lavatori.\
Ho insistito. \'97Mi potresti dire, per favore, se ieri sera hai\
\
\
\
mangiato la fettina? E molto importante.\
E lui mi ha risposto: \'97Gli orsetti mi hanno detto che tu\
non hai paura del signore dei vermi.\
Una vocina nel cervello mi diceva che non dovevo starlo a\
sentire, che me ne dovevo scappare.\
Mi sono aggrappato alla corda, ma non riuscivo ad andarmene, continuavo a fissarlo incantato.\
Ha insistito. \'97Tu non hai paura del signore dei vermi.\
\'97Il signore dei vermi? E chi \'e8?\
\'97Il signore dei vermi dice: Ehi, fessacchiotto! Ora ti mando gi\'f9 la roba. Prendila e ridammi il secchio. Senn\'f2 scendo e\
ti schiaccio come un verme. S\'ec, ti schiaccio come un verme.\
Tu sei l'angelo custode?\
\'97Come?\
\'97Sei l'angelo custode?\
Ho balbettato. \'97Io... Io, no... Io non sono l'angelo...\
\'97Tu sei l'angelo. Hai la stessa voce.\
\'97Quale angelo?\
\'97Quello che parla, che dice le cose.\
\'97Non sono gli orsetti lavatori che parlano?\
Non riuscivo a trovare un senso a quel farneticare. \'97Me lo\
avevi detto tu...\
\'97Gli orsetti parlano, ma certe volte dicono le bugie. L'angelo dice sempre la verit\'e0. Tu sei l'angelo custode\'97. Ha alzato\
il tono di voce. \'97A me lo puoi dire.\
Mi sentivo debole. La puzza di merda mi tappava la bocca,\
il naso, il cervello. \'97Io non sono un angelo... Io sono Michele,\
Michele Amitrano. Non sono un... \'97ho mormorato e mi sono\
appoggiato contro la parete e sono scivolato a terra e lui si \'e8\
alzato, ha teso le braccia verso di me come un lebbroso che\
chiede la carit\'e0 ed \'e8 rimasto sollevato pochi istanti, poi ha fatto un passo ed \'e8 caduto gi\'f9, in ginocchio, sotto la coperta, ai\
\
miei piedi.\
Mi ha toccato un dito sussurrando.\
Ho cacciato un urlo. Come se ml avesse toccato una medusa schifosa, un ragno infetto. Con quella manina ossuta, con\
quelle sue unghie nere, lunghe e storte.\
Parlava troppo piano. \'97Cosa, cosa hai detto?\
\'97Cosa hai detto? Sono morto!\'97 ha risposto.\
-Cosa?\
\'97Cosa? Sono morto? Sono morto? Sono morto. Cosa?\
\'97Parla pi\'f9 forte. Pi\'f9 forte... Ti prego...\
Ha urlato, rauco, senza voce, stridulo come un'unghia sulla\
lavagna. \'97Sono morto? Sono morto? Sono morto.\
Ho cercato la corda e mi sono tirato su, scalciando e facendogli franare la terra addosso.\
Ma lui continuava a strillare. \'97Sono morto? Sono morto.\
Sono morto?\
Pedalavo inseguito dai tafani.\
E giuravo che mai e poi mai sarei tornato su quella collina.\
Mai pi\'f9, mi potevano accecare, avrei parlato con quel pazzo.\
Come cavolo credeva di essere morto?\
Nessuno che \'e8 vivo pu\'f2 credere di essere morto. Quando\
uno \'e8 morto \'e8 morto. E se ne sta in paradiso. O al massimo\
all'inferno.\
E se invece aveva ragione?\
Se era morto veramente? Se lo avevano resuscitato? Chi?\
Solo Ges\'f9 Cristo pu\'f2 resuscitarti.\
E nessun altro. Ma quando ti risvegli lo sai che eri morto?\
Ti ricordi del paradiso? Te lo ricordi chi eri prima? Diventi\
pazzo, perch\'e9 il cervello \'e8 marcito e ti metti a parlare di orsetti lavatori.\
Non era mio gemello e non era neanche mio fratello. E\
pap\'e0 non c'entrava niente con lui. La fettina non c'era. La\
\
\
\
pentola non era la nostra. La nostra, mamma l'aveva buttata\
via.\
E appena pap\'e0 tornava gli raccontavo tutto.\
Come mi aveva insegnato. E lui avrebbe fatto qualcosa.\
Ero quasi arrivato alla strada quando mi sono ricordato\
della lastra. Ero scappato e avevo lasciato di nuovo il buco\
aperto.\
Se Felice tornava su capiva subito che c'era stato qualcuno\
che aveva ficcato il naso dove non doveva ficcarlo. Non potevo farmi beccare solo perch\'e9 avevo paura di un pazzo incatenato in un buco. Se Felice scopriva che ero stato io, mi avrebbe trascinato per un orecchio.\
Una volta io e il Teschio eravamo saliti sulla macchina di\
Felice. Facevamo che la 127 era un'astronave. Lui guidava e io\
sparavo ai marziani. Felice ci aveva beccati e ci aveva tirati\
fuori, in mezzo alla strada, trascinandoci per le orecchie,\
come conigli. Piangevamo disperati ma lui non mollava. Per\
fortuna che mamma era uscita e lo aveva caricato di mazzate.\
Avrei voluto lasciare tutto cos\'ec, correre a casa e chiudermi\
in camera mia a leggere i giornalini, ma sono tornato indietro,\
maledicendomi. Le nuvole se n'erano andate e si schiattava di\
caldo. Mi sono tolto la maglietta e me la sono annodata in testa, come un indiano. Ho preso una mazza. Se avessi incontrato Felice mi sarei difeso.\
Ho cercato di avvicinarmi il meno possibile al buco, ma\
non ho potuto fare a meno di guardare.\
Era in ginocchio sotto la coperta con il braccio teso, nella\
stessa posizione in cui lo avevo lasciato.\
Mi \'e8 venuta voglia di saltare su quella maledetta lastra e\
spaccarla in mille pezzi e invece l'ho spinta e ci ho coperto il\
buco.\
\
Quando sono arrivato mamma lavava i piatti.\
Ha buttato la padella nel lavandino. \'97Guarda un po' chi \'e8\
tornato!\
Era cos\'ec arrabbiata che le tremava la mascella.\
\'97Si pu\'f2 sapere dove te ne vai? Mi hai fatto morire di paura... Tuo padre l'altro giorno non te le ha date. Ma questa volta le prendi.\
Non ho avuto nemmeno il tempo di tirare fuori una scusa\
che lei ha comlnciato a rincorrerml.\
Saltavo da una parte all'altra della cucina come una capra\
mentre mla sorella, seduta al tavolo, mi guardava scuotendo la\
testa.\
\'97Dove scappi? Vieni qua!\
Sono zompato oltre il divano, sono passato sotto il tavolo,\
ho scavalcato la poltrona, sono scivolato sul pavimento fino\
in camera mia e mi sono nascosto sotto il letto.\
\'97Esci fuori!\
\'97No. Tu mi picchi!\
\'97S\'ec che ti picchio. Se esci da solo ne prendi di meno.\
\'97No, non esco!\
\'97Va bene.\
Una morsa si \'e8 chiusa sulla caviglia. Mi sono attaccato alla\
zampa del letto con tutte e due le mani, ma non c'\'e8 stato\
niente da fare. Mamma era pi\'f9 forte di Maciste e quella maledetta zampa di ferro mi scivolava fra le dita. Ho mollato la\
presa e mi sono ritrovato tra le sue gambe. Ho provato a infilarmi di nuovo sotto il letto, ma non mi ha dato scampo, mi\
ha tirato su per i pantaloni e mi ha messo sotto il braccio\
come fossi una valigia Strillavo. \'97Lasciami! Ti prego! Lasciami!\
Si \'e8 seduta sul divano, mi ha steso sulle ginocchia, mi ha\
\
\
\
abbassato i pantaloni e le mutande mentre belavo come un\
agnello, si \'e8 buttata indietro i capelli e ha cominciato a farmi\
le chiappe rosse.\
Mamma ha sempre avuto le mani pesanti. I suoi sculaccioni erano lenti e precisi e facevano un rumore sordo, come un\
battipanni sul tappeto.\
\'97Ti ho cercato dappertutto\'97. E uno. \'97Nessuno sapeva\
niente\'97. E due. \'97Mi farai morire. Dove vai tutto il giorno?\'97 E\
tre. \'97Avranno pensato che sono una madre che non vale\
niente\'97. E quattro. \'97Che non sono buona a educare i figli.\
\'97Basta!\'97 urlavo io. \'97Basta! Ti prego, ti prego, mamma!\
Alla radio una voce cantava. \'abCroce. Croce e delizia. Delizia al cor\'bb.\
Me lo ricordo come fosse ieri. Per tutta la vita, quando ho\
ascoltato la Traviata, mi sono rivisto con il sedere all'aria, sulle gambe di mia madre che, seduta composta sul divano, mi\
gonfiava di botte.\
\'97Che facciamo?\'97 mi ha chiesto Salvatore.\
Eravamo seduti sulla panchina e tiravamo i sassi contro\
uno scaldabagno buttato nel grano. Chi lo colpiva faceva\
punto. Gli altri, in fondo alla strada, giocavano a nascondino.\
La giornata era stata ventosa, ma ora, al crepuscolo, l'aria si\
era fermata, c'era afa, e dietro i campi si era appoggiata una\
striscia di nuvole livide e stanche.\
Ho lanciato troppo lontano. \'97Non lo so. In bicicletta non\
ci posso andare, mi fa male il culo. Mia madre mi ha picchiato.\
\'97Perch\'e9?\
\'97Perch\'e9 torno tardi a casa. A te, tua madre ti picchia?\
Salvatore ha lanciato e ha colpito lo scaldabagno con un\
\
bel toc. \'97Punto! Tre a uno\'97. Poi ha scosso la testa. \'97No. Non\
ce la fa. E troppo grossa.\
\'97Beato te. Mia madre invece \'e8 fortissima e pu\'f2 correre pi\'f9\
veloce di una bicicletta.\
Si \'e8 messo a ridere. \'97Impossibile.\
Ho raccolto un sasso pi\'f9 piccolo e l'ho scagliato.\
A questo giro l'ho quasi preso. \'97Te lo giuro. Una volta, a\
Lucignano, dovevamo prendere il pullman. Quando siamo arrivati era appena partito. Mamma si \'e8 messa a correre cos\'ec veloce che l'ha raggiunto e ha cominciato a dare pugni sulla\
porta. Si sono fermati.\
\'97Mia madre se si mette a correre muore.\
\'97Senti,\'97 ho detto. \'97Ti ricordi quando la signorina Destani\
ci ha raccontato la storia del miracolo di Lazzaro?\
-S\'ec.\
\'97Secondo te quando \'e8 risorto, Lazzaro sapeva di essere\
morto?\
Salvatore ci ha pensato su. \'97No. Secondo me pensava di\
essersi ammalato.\
\'97Ma come faceva a camminare? Il corpo dei morti \'e8 tutto\
duro. Ti ricordi quel gatto che abbiamo trovato com'era duro.\
\'97Quale gatto?\'97 ha tifato e ha preso lo scaldabagno di nuovo. Aveva una mira infallibile.\
\'97Il gatto nero, vicino al torrente... Ti ricordi?\
\'97S\'ec, mi ricordo. Il Teschio lo ha spezzato in due.\
\'97Se uno \'e8 morto e si risveglia, non cammina proprio normale e diventa pazzo perch\'e9 gli \'e8 marcito il cervello e dice\
cose strane, non credi?\
\'97Penso di s\'ec.\
\'97Secondo te si pu\'f2 rianimare un morto o solo Ges\'f9 Cristo\
in persona ci pu\'f2 riuscire?\
Salvatore si \'e8 grattato la testa. \'97Non lo so. Mia zia mi ha\
\
\
\
raccontato una storia vera. Che una volta il figlio di uno \'e8 stato investito da una macchina ed \'e8 morto tutto maciullato. Il\
padre non riusciva pi\'f9 a vivere, stava male, piangeva tutto il\
giorno, \'e8 andato da un mago e gli ha dato tutti i soldi per resuscitargli il figlio. Il mago ha detto: \'abVai a casa e aspetta. Tuo\
figlio torner\'e0 stanotte\'bb.\
Il padre si \'e8 messo ad aspettare, ma quello non tornava,\
alla fine se n'\'e8 andato a letto. Si stava addormentando quando\
ha sentito dei passi in cucina. Si \'e8 alzato tutto felice e ha visto\
il figlio, era tutto maciullato e non aveva un braccio e aveva la\
testa spaccata, con il cervello che gli colava e diceva che lo\
odiava perch\'e9 lo aveva lasciato in mezzo alla strada per andare con le donne ed era colpa sua se era morto.\
-E allora?\
\'97E allora il padre ha preso la benzina e gli ha dato fuoco.\
\'97Ha fatto bene\'97. Ho lanciato e finalmente ho fatto centro.\
\'97Punto! Quattro a due.\
Salvatore si \'e8 piegato a cercare un sasso. \'97Ha fatto bene, s\'ec.\
\'97Ma secondo te \'e8 una storia vera?\
-No.\
\'97Anche secondo me.\
Mi sono svegliato perch\'e9 mi scappava la pip\'ec.\
Mio padre era tornato. Ho sentito la sua voce in cucina.\
Cera gente. Discutevano, si interrompevano, si insultavano. Pap\'e0 era molto arrabbiato.\
Quella sera eravamo andati a dormire subito dopo cena.\
Avevo ronzato intorno a mamma come una falena, per\
fare pace. Mi ero messo addirittura a pelare le patate, ma mi\
aveva tenuto il muso tutto il pomeriggio. A cena ci aveva\
sbattuto i piatti davanti e noi avevamo mangiato in silenzio,\
\
mentre lei girava per la cucina e guardava la strada.\
Mia sorella dormiva. Mi sono inginocchiato sul letto e mi\
sono affacciato alla finestra.\
Il camion era posteggiato accanto a una grande macchina\
scura con il muso argentato. Una macchina per ricchi.\
Mi scappava, ma per raggiungere il bagno dovevo passare\
dalla cucina. Con tutte quelle persone mi vergognavo, per\'f2\
me la stavo facendo addosso.\
Mi sono alzato e ml sono avvicinato alla porta.\
Ho afferrato la maniglia. Ho contato. \'97Uno, due, tre...\
Quattro, cinque e sei\'97. E ho aperto.\
Erano seduti a tavola.\
Italo Natale, il padre del Teschio. Pietro Mura, il barbiere.\
Angela Mura. Felice. Pap\'e0. E un vecchio che non avevo mai\
visto. Doveva essere Sergio, l'amico di pap\'e0. Fumavano. Avevano le facce rosse e stanche e gli occhi piccoli piccoli.\
Il tavolo era coperto di bottiglie vuote, ceneriere piene di\
mozziconi, pacchetti di Nazionali e Milde Sorte, briciole di\
pane. Il ventilatore girava, ma non serviva a niente. Si moriva\
di caldo. Il televisore era acceso, senza il volume. C'era odore\
di pomodoro, sudore e zampirone.\
Mamma preparava il caff\'e8.\
Ho guardato il vecchio che tirava fuori una sigaretta da un\
pacchetto di Dunhill.\
Ho saputo poi che si chiamava Sergio Materia.\
All'epoca aveva sessantasette anni e veniva da Roma, dove\
era diventato famoso, vent'anni prima, per una rapina in una\
pellicceria di Monte Mario e un colpo alla sede centrale della\
Banca dell'Agricoltura. Una settimana dopo la rapina si era\
comprato una rosticceria-tavola calda in piazza Bologna. Voleva riciclare il denaro, ma i carabinieri lo avevano incastrato\
proprio il giorno dell'inaugurazione. Si era fatto parecchia ga\
\
\
Iera, per buona condotta era tornato in libert\'e0 ed era emigrato in Sud America.\
Sergio Materia era magro. Con la testa pelata.\
Sopra le orecchie gli crescevano dei capelli giallastri e radi\
che teneva raccolti in una coda. Aveva il naso lungo, gli occhi\
infossati e la barba, bianca, di almeno un paio di giorni, gli\
macchiava le guance incavate. Le sopracciglia lunghe e biondicce sembravano ciuffi di peli incollati sulla fronte. Il collo\
era grinzoso, a chiazze, come se glielo avessero sbiancato con\
la candeggina. Indossava un completo azzurro e una camicia\
di seta marrone. Un paio di occhiali d'oro gli poggiavano sulla\
pelata lucida. E una catena d'oro con un sole spuntava fra i\
peli del petto. Al polso portava un orologio d'oro massiccio.\
Era furibondo. \'97Fin dall'inizio avete fatto uno sbaglio dietro l'altro\'97. Parlava strano. \'97E questo qua \'e8 un coglione...\
Ha indicato Felice. Lo guardava con la faccia con cui si guarda uno stronzo di cane. Ha preso uno stecchino e ha cominciato a pulirsi i denti gialli.\
Felice era piegato sulla tavola e con la forchetta faceva disegni sulla tovaglia. Era uguale preciso al fratello quando la\
madre lo sgridava.\
Il vecchio si \'e8 grattato la gola. \'97Su lo avevo detto che non\
ci dovevamo fidare di voi. Non siete buoni. E stata un'idea\
del cazzo. Avete fatto stronzate su stronzate. Voi state a\
scherzare col fuoco\'97. Ha buttato lo stecchino nel Piatto. \'97\
Sono un idiota! Me ne sto qua a perdere tempo... Se le cose\
andavano come dovevano andare, a quest'ora dovevo stare in\
Brasile e invece sto in questo posto di merda.\
Pap\'e0 ha provato a ribattere. \'97Sergio ascolta... Stai tranquillo... Le cose non sono ancora...\
Ma il vecchio lo ha zittito. \'97Quali cazzo di cose? Tu devi\
stare zitto perch\'e9 sei peggio degli altri. E lo sai perch\'e9? Per\
ch\'e9 non ti rendi conto. Non sei capace. Tutto tranquillo, sicuro, hai infilato una cazzata dietro l'altra. Sei un imbecille.\
Pap\'e0 ha cercato di rispondere poi ha ingoiato il boccone e\
ha abbassato lo sguardo.\
Lo aveva chiamato imbecille.\
E stato come se mi avessero dato una coltellata in un fianco. Nessuno aveva mai parlato cos\'ec a pap\'e0. Pap\'e0 era il capo di\
Acqua Traverse. E invece quel vecchio schifoso, arrivato da\
chiss\'e0 dove, lo insultava davanti a tutti.\
Perch\'e9 pap\'e0 non lo cacciava via?\
Improvvisamente nessuno ha parlato pi\'f9. Stavano muti,\
mentre il vecchio ha ricominciato a pulirsi i denti e a guardare\
il lampadario.\
Il vecchio era come l'imperatore. Quando l'imperatore \'e8\
nero tutti devono stare zitti. Pap\'e0 compreso.\
\'97Il telegiornale! Ecco il telegiornale,\'97 ha detto il padre di\
Barbara agitandosi sulla sedia. \'97Incomincia!\
\'97Alza! Teresa, alza! E spegni la luce,\'97 ha fatto pap\'e0 a mamma.\
A casa mia si spegneva sempre la luce quando si guardava\
la televisione. Era obbligatorio. Mamma si \'e8 precipitata sulla\
manopola del volume e poi sull'interruttore.\
Nella stanza \'e8 calata la penombra. Tutti si sono girati verso\
il televisore. Come quando giocava l'Italia.\
Nascosto dietro la porta, li ho visti trasformarsi in sagome\
oscure tinte di blu dallo schermo.\
Il giornalista parlava di uno scontro tra due treni avvenuto\
vicino a Firenze, c'erano stati dei morti, ma a nessuno importava.\
Mamma versava lo zucchero nel caff\'e8. E loro a dire: \'97A\
me uno, a me due, a me senza.\
La madre di Barbara ha detto: \'97Forse non ne parlano. Ieri\
\
\
\
non ne hanno parlato. Forse non interessa pi\'f9.\
\'97Zitta tu!\'97 ha sbuffato il vecchio.\
Era il momento giusto per andare a fare la pip\'ec.\
Bastava arrivare in camera dei miei. Da l\'ec entravo in bagno\
e la facevo al buio.\
Mi sono Immaglnato di essere una pantera nera. Sono uscito dalla stanza a quattro zampe. Ero a pochi metri dalla salvezza quando il padre del Teschio si \'e8 alzato dal divano e mi \'e8\
venuto Incontro.\
Mi sono appiccicato sul pavimento. Italo Natale ha preso\
le sigarette dal tavolo ed \'e8 tornato a sedersi sul divano. Ho tirato un sospiro e ho ricominciato ad avanzare. La porta stava\
l\'ec, era fatta, c'ero. Cominciavo a rilassarmi, quando tutti insieme hanno urlato. \'97Ecco! Ecco!\'97 Zitti!\'97 State zitti!\
Ho allungato il collo oltre il divano e per poco non mi \'e8\
preso un colpo.\
Dietro il giornalista c'era la foto del bambino.\
Il bambino nel buco.\
Era biondo. Tutto pulito, tutto pettinato, tutto bello, con\
una camicia a quadretti, sorrideva e tra le mani stringeva la locomotiva di un trenino elettrico.\
Il giornalista ha proseguito. \'97Continuano senza sosta le ricerche del piccolo Filippo Carducci, il figlio dell'industriale\
lombardo Giovanni Carducci rapito due mesi fa a Pavia. I carabinieri e gli inquirenti stanno seguendo una nuova pista che\
porterebbe...\
Non ho sentito pi\'f9 niente.\
Urlavano. Pap\'e0 e il vecchio si sono alzati in piedi.\
Il bambino si chiamava Filippo. Filippo Carducci.\
\'97Trasmettiamo ora un appello della signora Luisa Carducci\
ai rapitori registrato questa mattina.\
\'97E ora che cazzo vuole questa bastarda?\'97 ha detto pap\'e0.\
\
\'97Puttana! Brutta puttana!\'97 ha ringhiato dietro Felice.\
Il padre gli ha dato uno schiaffo. \'97Statti zitto!\
Si \'e8 unita la madre di Barbara. \'97Cretino!\
\'97Porcoddio! E basta!\'97 ha strillato il vecchio. \'97Voglio sentiE apparsa una signora. Elegante. Bionda. Non era n\'e9 giovane n\'e9 vecchia, ma era bella. Stava seduta su una grande poltrona di cuoio in una stanza piena di libri. Aveva gli occhi lucidi. Si stringeva le mani come se le dovessero scappare. Ha\
tirato su con il naso e ha detto guardandoci negli occhi:\
\'97Sono la madre di Filippo Carducci. Mi rivolgo ai sequestratori di mio figlio. Vi imploro, non fategli male. E un bambino buono, educato e molto timido. Vi imploro di trattarlo\
bene. Sono sicura che conoscete l'amore e la comprensione.\
Anche se non avete figli sono certa che potete immaginare\
cosa voglia dire quando te li portano via. Il riscatto che avete\
chiesto \'e8 molto alto, ma io e mio marito siamo disposti a darvi tutto quello che possediamo pur di riavere Filippo con noi.\
Avete minacciato di tagliargli un orecchio. Vi prego, vi supplico di non farlo...\
\'97 Si \'e8 asciugata gli occhi, ha preso fiato e ha\
continuato. \'97Stiamo facendo il possibile. Per favore. Dio ve\
ne render\'e0 merito se saprete essere misericordiosi. Dite a Filippo che la sua mamma e il suo pap\'e0 non lo hanno dimenticato e gli vogliono bene.\
Pap\'e0 ha fatto con le dita il segno della forbice.\
\'97Due orecchie gli tagliamo. Due.\
Il vecchio ha aggiunto: \'97Cos\'ec, troia, impari a parlare alla televisione!\
E tutti hanno ricominciato a urlare.\
Mi sono infilato in camera, ho chiuso la porta, sono salito\
sulla finestra e l'ho fatta di sotto.\
Erano stati pap\'e0 e gli altri a prendere il bambino a quella\
\
\
\
signora della televisione.\
La pip\'ec scrosciava sul telone del camion e le gocce brillavano alla luce del lampione.\
\'abAttento, Michele, non devi uscire di notte\'bb, mi diceva\
sempre mamma. \'abCon il buio esce l'uomo nero e prende i\
bambini e li vende agli zingari\'bb.\
Pap\'e0 era l'uomo nero.\
Di giorno era buono, ma di notte era cattivo.\
Tutti gli altri erano zingari. Zingari travestiti da persone. E\
quel vecchio era il re degli zingari e pap\'e0 il suo servo. Mamma no, per\'f2.\
Mi immaginavo che gli zingari erano una specie di nanetti\
velocissimi, con le orecchie di volpe e le zampe di gallina. E\
invece erano persone normali.\
Perch\'e9 non glielo ridavano? Che se ne facevano di un bambino pazzo? La mamma di Filippo stava male, si vedeva. Se lo\
chiedeva in televisione voleva dire che le importava molto di\
suo figlio.\
E pap\'e0 gli voleva tagliare pure le orecchie.\
\'97Che fai?\'97 ho sobbalzato, mi sono voltato e per poco non\
l'ho fatta sul letto.\
Maria si era svegliata.\
Mi sono rimesso l'uccello nelle mutande.\
\'97Niente.\
\'97Facevi pip\'ec, ti ho visto.\
\'97Mi scappava.\
\'97Che c'\'e8 di l\'e0?\
Se dicevo a Maria che pap\'e0 era l'uomo nero poteva pure\
impazzire. Ho sollevato le spalle.\
\'97Niente.\
\'97E perch\'e9 litigano?\
\'97Cos\'ec.\
\
\'97Come cos\'ec?\
Mi sono buttato. \'97Stanno giocando a tombola.\
\'97A tombola?\
\'97S\'ec. Litigano per chi tira fuori i numeri.\
\'97Chi sta vincendo?\
\'97Sergio, l'amico di pap\'e0.\
\'97E arrivato?\
-S\'ec.\
\'97Com'\'e8?\
\'97Vecchio. Dormi ora.\
\'97Non ci riesco. Fa troppo caldo. C\'e8 rumore. Quando se\
ne vanno?\
Di l\'e0 continuavano a urlare.\
Sono sceso gi\'f9 dalla finestra. \'97Non lo so.\
\'97Michele, mi racconti una favola cos\'ec mi addormento?\
Pap\'e0 ci raccontava le storie di Agnolotto in Africa. Agnolotto era un cagnolino di citt\'e0 che si nascondeva in una valigia\
e finiva per sbaglio in Africa, tra i leoni e gli elefanti. Ci piaceva molto questa storia. Agnolotto era capace di tenere testa\
agli sciacalli. E aveva una marmotta per amica. Di solito\
quando pap\'e0 tornava ci raccontava una nuova puntata.\
Era la prima volta che Maria mi chiedeva di raccontarle\
una favola, ero molto onorato. Il guaio era che io non le conoscevo. \'97Ecco... Io non le so,\'97 ho dovuto ammettere.\
\'97Non \'e8 vero. Le conosci.\
\'97E quale conosco?\
\'97Ti ricordi la favola che ci ha raccontato quella volta la\
mamma di Barbara? Quella di Pierino Pierone?\
\'97Ah, gi\'e0!\
\'97Me la racconti?\
\'97Va bene, ma non me la ricordo tanto.\
\'97Ti va di raccontarmela nella tenda?\
\
\
\
\'97S\'ec\'97. Cos\'ec almeno non sentivamo gli strilli in cucina. Mi\
sono messo nel letto di mia sorella e ci siamo tirati il lenzuolo\
sopra la testa.\
\'97Comincia,\'97 mi ha sussurrato in un orecchio.\
\'97Allora, c'era Pierino Pierone che si arrampicava sempre\
sugli alberi per mangiarsi la frutta. Un giorno stava l\'e0 sopra\
quando \'e8 arrivata la strega Bistrega. E ha detto: \'abPierino Pierone, dammi una pera che ho una fame tremenda\'bb. E Pierino\
Pierone le ha lanciato una pera.\
Mi ha interrotto. \'97Non hai detto com'\'e8 fatta la strega Bistrega.\
\'97Giusto. E bruttissima. Senza i capelli sopra. Ha la coda di\
cavallo e il naso lungo. E alta e si mangia i bambini. E suo\
marito \'e8 l'uomo nero...\
Mentre raccontavo, mi vedevo pap\'e0 che tagliava le orecchie\
a Filippo e se le metteva in tasca. E le attaccava allo specchietto del camion come con la coda di pelliccia.\
\'97Non \'e8 vero. Non \'e8 sposata. Racconta bene. Io la storia la\
so.\
\'97Pierino Pierone le ha lanciato una pera che \'e8 finita dentro\
la merda di vacca.\
Maria ha comlnciato a ridere. Le cose con la cacca le piacevano molto.\
\'97La strega Bistrega ha detto ancora: \'abPierino Pierone,\
dammi una pera che ho una fame tremenda\'bb. \'abPrendi questa!\'bb\
E le ha lanciato la pera nella piscia di vacca. E l'ha sporcata\
tutta.\
Altre risate.\
\'97La strega gliel'ha chiesta di nuovo. E lui le ha lanciato\
un'altra pera nel vomito di vacca.\
Mi ha dato una gomitata. \'97Questa non c'\'e8. Non vale. Non\
fare lo scemo.\
\
Con mia sorella non si poteva cambiare neanche un po' la\
storia. \'97Allora...\
Ma che facevano di l\'e0? Dovevano aver rotto un Piatto. Ho\
alzato il tono. \'97Allora Pierino Pierone \'e8 sceso dall'albero e le\
ha dato la pera. La strega Bistrega lo ha preso e lo ha chiuso\
dentro un sacco e se lo \'e8 messo in spalla. Siccome Pierino\
Pierone mangiava i peperoni che sono pesanti, la strega non\
ce la faceva a portarlo e si doveva fermare ogni cinque minuti\
e a un certo punto doveva pure fare la pip\'ec, ha lasciato il sacco e si \'e8 nascosta dietro un albero. Pierino Pierone con i denti\
ha tagliato la corda ed \'e8 uscito fuori e ci ha ficcato dentro un\
orsetto lavatore...\
\'97Un orsetto lavatore?\
Lo avevo detto apposta, per vedere se Maria li conosceva.\
\'97S\'ec, un orsetto lavatore.\
\'97Chi sono?\
\'97Sono degli orsetti che se tu lasci i panni vicino al fiume\
loro arrivano e te li lavano.\
\'97E dove stanno?\
-Al Nord.\
\'97E allora?\'97 Maria sapeva che Pierino Pierone nel sacco ci\
aveva messo una pietra, per\'f2 non ha detto niente.\
\'97La strega Bistrega ha ripreso il sacco e se l'\'e8 messo sulle\
spalle e quando \'e8 arrivata a casa ha detto a sua figlia: \'abMargherita Margheritone, vieni gi\'f9 e apri il portone e prepara il\
pentolone per bollire Pierino Pierone\'bb. Margherita Margheritone ha messo l'acqua sul fuoco e la strega Bistrega ci ha vuotato il sacco dentro e l'orsetto lavatore \'e8 saltato fuori e ha cominciato a morderle tutte e due, \'e8 sceso nel cortile e ha cominciato a mangiarsi le galline, ha buttato tutta la spazzatura\
in aria. La strega si \'e8 arrabbiata moltissimo ed \'e8 uscita un'altra\
volta a cercare Pierino Pierone. Lo ha trovato e lo ha infilato\
\
\
\
nel sacco e non si \'e8 fermata in nessun posto. Quando \'e8 arrivata a casa ha detto a Margherita Margheritone: \'abPrendilo e\
chiudilo in cantina che domani ce lo mangiamo...\'bb\
Mi sono fermato.\
Maria dormiva e quella era una brutta storia.\
\
5.\
Il vecchio me lo sono ritrovato nel bagno il mattino dopo.\
Ho aperto la porta e stava l\'e0 che si faceva la barba, tutto\
curvo sul lavandino, con la testa appiccicata allo specchio e la\
cicca che gli pendeva dalle labbra. Addosso aveva una canottiera lisa e dei mutandoni ingialliti da cui uscivano due trampoli secchi e senza peli. Ai piedi portava degli stivaletti neri\
con la cerniera abbassata.\
Aveva un odore aspro, nascosto dal talco e dal dopobarba.\
Si \'e8 girato verso di me e mi ha squadrato dall'alto in basso\
con gli occhi gonfi, una guancia coperta di schiuma e il rasoio\
in mano. \'97E tu chi sei?\
Mi sono puntato un dito sul petto. \'97Io?\
\'97S\'ec, tu.\
\'97Michele... Michele Amitrano.\
\'97Io sono Sergio. Buon giorno.\
Ho allungato la mano. \'97Piacere\'97. Cos\'ec a scuola mi avevano\
insegnato a rispondere.\
Il vecchio ha pulito il rasoio nell'acqua. \'97Non lo sai che si\
bussa prima di entrare in gabinetto? Non te lo hanno insegnato i tuoi genitori?\
\'97Mi scusi\'97. Volevo andarmene ma restavo l\'ec impalato. Un\
\
\
\
po' come quando vedi uno storpio e cerchi di non guardarlo e\
non ce la fai.\
Ha ricominciato a radersi il collo. \'97Sei il figlio di Pino?\
-S\'ec.\
Mi ha squadrato attraverso lo specchio. \'97Tu sei un tipo silenzioso?\
-S\'ec.\
\'97Mi piacciono i bambini silenziosi. Bravo. Vuol dire che\
non hai preso da tuo padre. E sei ubbidiente?\
-S\'ec.\
\'97Allora esci e chiudi la porta.\
Sono corso da mamma. Stava in camera mla e toglieva le\
lenzuola dal letto di Maria. L'ho tirata per il vestito. \'97Mamma!\
Mamma, chi \'e8 quel vecchio nel bagno?\
\'97Lasciami, Michele, che ho da fare. \'c8 Sergio, l'amico di tuo\
padre. Te l'aveva detto che veniva. Rimane qualche giorno a\
casa nostra.\
-Perch\'e9?\
Ha sollevato il materasso e lo ha rigirato. \'97Perch\'e9 cos\'ec tuo\
padre ha deciso.\
\'97E dove dorme?\
\'97Nel letto di tua sorella.\
-E lei?\
\'97Sta con noi.\
\'97Nel tuo letto.\
\'97Che il vecchio dorme nella camera con me?\
Mamma ha preso un respiro. \'97S\'ec.\
\'97La notte?\
\'97Sei scemo? Che di giorno, forse?\
\'97Non pu\'f2 starci Maria con quello? E io dormo con te.\
\'97Non dire cretinate\'97. Ha cominciato a mettere le lenzuola\
\
pulite. \'97Vai fuori, ho da fare.\
Mi sono gettato a terra e mi sono aggrappato alle sue caviglie. \'97Mamma, ti prego, per favore, non voglio dormire con\
quello l\'e0. Ti prego, voglio stare con te. Nel letto con te.\
Ha sbuffato. \'97Non ci stiamo. Sei troppo grande.\
\'97Mamma, ti prego. Mi metto in un angolo. Mi faccio piccolo piccolo.\
\'97Ho detto di no.\
\'97Ti prego,\'97 ho cominciato a implorare. \'97Ti prego. Sar\'f2\
buono. Vedrai.\
\'97Piantala\'97. Mi ha rimesso in piedi e mi ha guardato negli\
occhi. \'97Michele, non so pi\'f9 che fare con te. Perch\'e9 non ubbidisci mai? Io non ce la faccio pi\'f9. Abbiamo tanti di quei problemi e ti ci metti pure tu. Tu non capisci. Per favore...\
Ho scosso la testa. \'97Non voglio. Non ci voglio dormire\
con quello. Non ci dormo, io.\
Ha tolto la federa dal cuscino. \'97Le cose stanno cos\'ec. Se\
non ti va bene, dillo a tuo padre.\
\'97Ma quello mi porta via...\
Mamma ha smesso di rifare il letto e si \'e8 voltata. \'97Che hai\
detto? Ripeti.\
Ho sussurrato. \'97Mi porta via...\
Mi ha scrutato con i suoi occhi neri. \'97Che vuol dire?\
\'97Voi volete che mi porti via... Tu mi odi. Sei cattiva. Tu e\
pap\'e0 mi odiate. Io lo so.\
\'97Chi te le dice queste cose?\'97 Mi ha afferrato per un braccio ma io mi sono divincolato e sono fuggito.\
Scendevo le scale e sentivo che mi chiamava.\
\'97Michele! Michele, torna qua!\
\'97Io non ci dormo. No, io non ci dormo con quello.\
Sono scappato al torrente e mi sono arrampicato sul carrubo.\
\
\
\
Io con quel vecchio non ci avrei dormito mai.\
Aveva preso Filippo. E appena mi addormentavo prendeva\
pure me. Mi infilava in un sacco e via.\
E poi mi tagliava le orecchie.\
Ma si poteva vivere senza orecchie? Non si moriva? Io alle\
mie orecchie ci tenevo. A Filippo, pap\'e0 e il vecchio dovevano\
avergliele gi\'e0 tagliate.\
Mentre io ero sul mio albero, lui, nel suo buco, non aveva\
pi\'f9 orecchie.\
Chiss\'e0 se gli avevano bendato la testa?\
Dovevo andare. E dovevo raccontargli di sua madre, che\
gli voleva ancora bene e che lo aveva detto alla televisione,\
cos\'ec tutti lo sapevano.\
Ma avevo paura, se alla casa ci trovavo pap\'e0 e il vecchio?\
Ho guardato l'orizzonte. Il cielo era Piatto, grigio e pesava\
sui campi di grano. La collina era laggi\'f9, gigante, velata dal\
calore.\
Se sto attento non mi vedono, mi sono detto.\
\'97O partigiano, portami via, che mi devon seppellir. O partigiano, portami via. O bella ciao ciao ciao\'97. Ho sentito una\
voce che cantava.\
Ho guardato gi\'f9. Barbara Mura trascinava Togo, gli aveva\
legato uno spago intorno al collo e lo tirava verso l'acqua.\
\'97La mamma ora ti fa il bagnetto. Sarai tutto pulito. Sei\
contento? S\'ec, che sei contento\'97. Ma Togo non sembrava contento.\
Culo a terra, puntava le zampe e agitava la testa cercando\
di liberarsi dal cappio. \'97Sarai bellissimo. E ti porter\'f2 a Lucignano. Andremo a prendere il gelato e ti comprer\'f2 il guinzaglio\'97. Lo ha afferrato, lo ha baciato, si \'e8 sfilata i sandali, ha\
fatto un paio di passi nell'acquitrino e lo ha immerso in quella\
melma fetente.\
\
Togo ha cominciato a divincolarsi ma Barbara lo teneva\
bloccato per la collottola e la coda. Lo ha spinto sott'acqua.\
L'ho visto scomparire nel fango.\
Ha ripreso a canticchiare. \'97Una mattina ml son svegliata.\
O bella ciao! Bella ciao! Bella ciao ciao ciao!\
Non lo tirava pi\'f9 fuori.\
Lo voleva ammazzare.\
Ho urlato. -Che fai? Mollalo!\
Barbara ha fatto un salto e per poco non \'e8 finita in acqua.\
Ha lasciato il cane che \'e8 riemerso e ha arrancato fino a riva.\
Con un balzo sono sceso dall'albero.\
\'97E tu che ci fai qua?\'97 mi ha chiesto Barbara tutta stizzita.\
\'97Che gli stavi facendo?\
\'97Niente. Lo lavavo.\
\'97Non \'e8 vero. Tu lo volevi ammazzare.\
-No!\
\'97Giuralo.\
\'97Te lo giuro su Dio e tutti i santi!\'97 Si \'e8 messa una mano\
sul cuore. \'97Le zecche e le pulci se lo mangiano. Per questo gli\
facevo il bagno.\
Non sapevo se crederle.\
Ha acchiappato Togo che stava su un sasso e scodinzolava\
felice. Si era gi\'e0 scordato la brutta esperienza. \'97Guarda, se\
dico la verit\'e0\'97. Gli ha sollevato un orecchio.\
\'97Oddio che schifo!\
Tutto intorno e dentro il padiglione pullulava di zecche.\
Faceva venire il voltastomaco. Con quelle loro testine affondate nella pelle, con le loro zampette nere e il ventre marrone\
scuro, gonfio e tondo come un ovetto di cioccolata.\
\'97Hai visto? Gli succhiano il sangue.\
Ho storto il naso. \'97E con il fango se ne vanno?\
\'97Alla televisione Tarzan ha detto che gli elefanti si fanno il\
\
\
\
bagno nel fango per levarsi gli animaletti di dosso.\
\'97Ma Togo non \'e8 un elefante.\
\'97Che c'entra? E sempre un animale.\
\'97Secondo me bisogna tirargliele via,\'97 ho detto.\
fango non se ne vanno.\
\'97E come?\
\'97Con le mani.\
\'97E chi lo fa? A me fa senso.\
\'97Con il\
\'97Ci provo io\'97. Con due dita ne ho presa una bella gonfia,\
ho chiuso gli occhi e ho tirato forte.\
Togo ha mugolato, ma il mostro \'e8 venuto via. L'ho messo\
su un sasso e l'abbiamo osservato. Agitava le zampette ma\
non riusciva a muoversi per quanto era gonfio di sangue.\
\'97Muori, vampiro! Muori!\'97 Barbara l'ha schiacciato con una\
pietra trasformandolo in un impiastro rosso.\
Gliene ho staccate come mlnlmo una ventina.\
Barbara mi teneva il cane fermo. Dopo un po' mi sono stufato. Anche Togo non ce la faceva pi\'f9.\
Guaiva appena lo sfioravo. \'97Le altre gliele leviamo un altro\
giorno. Va bene?\
\'97Va bene\'97. Barbara si \'e8 guardata in giro. \'97Io me ne vado.\
Tu che fai?\
\'97Resto un altro po' qui\'97. Appena si allontanava, prendevo\
la Scassona e andavo da Filippo.\
Ha rimesso lo spago intorno al collo di Togo.\
\'97Allora ci vediamo dopo?\'97 ha detto mentre si avviava.\
-S\'ec.\
Si \'e8 fermata. \'97C'\'e8 uno a casa tua. Con quella macchina grigia. E un tuo parente?\
-No.\
\'97Oggi \'e8 venuto pure a casa mia.\
\'97Che voleva?\
\
\'97Non lo so. Parlava con pap\'e0. Poi sono partiti. Mi sa che\
c'era pure tuo padre. Sulla macchinona.\
E certo. Andavano a tagliare le orecchie a Filippo.\
Ha fatto una smorfia e mi ha domandato: \'97A te quello l\'e0\
piace?\
-No.\
\'97A me nemmeno.\
E rimasta in silenzio. Sembrava che non se ne volesse pi\'f9\
andare. Si \'e8 girata e ha sussurrato un grazie.\
\'97Per cosa?\
\'97Per l'altro giorno... Quando hai fatto la penitenza al posto\
m10.\
Ho alzato le spalle. \'97Niente.\
\'97Senti... \'97E diventata tutta rossa. Mi ha guardato per un\
secondo e ha detto: \'97Ti vorresti fidanzare con me?\
La faccia mi \'e8 diventata bollente. \'97Come?\
Si \'e8 piegata a carezzare Togo. \'97Fidanzarci.\
\'97Io e te?\
-S\'ec.\
Ho abbassato la testa e mi sono guardato la punta dei piedi. \'97Ecco... Non tanto.\
Ha lasciato andare un sospiro trattenuto. \'97Non fa niente.\
Non abbiamo neanche gli stessi anni\'97.\
Si \'e8 passata la mano tra i capelli. \'97Ciao, allora.\
\'97Ciao.\
Se n'\'e8 andata tirandosi dietro Togo.\
Mi \'e8 venuta paura delle vipere, cos\'ec, all'improvviso.\
Fino a quel giorno, quando salivo sulla collina, non ci avevo pensato mai alle vipere.\
Continuava a balenarmi davanti l'immagine di quel bracco\
\
\
\
\
\
pi\'f9 bassa, e c'era una stradina che andava gi\'f9 tra le rocce. Ma\
l\'ec c'erano anche i maiali.\
Ero coperto di sudore.\
\'abI maiali hanno il migliore odorato del mondo, altro che i\
segugi\'bb, diceva il padre del Teschio, che era cacciatore.\
Non potevo passare di l\'ec. Mi avrebbero sentito.\
Cos'avrebbe fatto Tiger Jack al posto mio?\
Li avrebbe affrontati. Li avrebbe massacrati con il suo\
Winchester e li avrebbe trasformati in salsicce da arrostire sul\
fuoco insieme a Tex e a Capelli d'argento.\
No. Non era nel suo stile.\
Cos'avrebbe fatto?\
Pensa, mi sono detto. Sforzati.\
Avrebbe cercato di levarsi l'odore umano di dosso, questo\
avrebbe fatto.\
Gli indiani quando andavano a caccia di bufali si spalmavano di grasso e si mettevano sulla schiena le pellicce. Ecco\
cosa dovevo fare: mi dovevo spalmare di terra. Non di terra,\
di merda.\
Meglio. Se puzzavo di merda non si sarebbero accorti di\
me.\
Mi sono avvicinato il pi\'f9 possibile alla casa, rimanendo nel\
buio.\
La puzza aumentava.\
Oltre i grilli sentivo qualcos'altro. Una musica.\
Note di pianoforte e una voce roca che cantava: \'abChe acqua gelida qua, nessuno pi\'f9 mi salver\'e0. Son caduto dalla nave,\
son caduto, mentre a bordo c'era il ballo. Onda su onda...\'bb\
Melichetti era un cantante?\
Qualcuno stava seduto sul dondolo. A terra, vicino, c'era\
una radio. O era Melichetti o sua figlia zoppa.\
L'ho spiato un po', acquattato dietro dei vecchi pneumatici\
\
di trattore.\
Sembrava morto.\
Mi sono avvicinato di pi\'f9.\
Era Melichetti.\
La testa rinsecchita abbandonata su un cuscino lurido, la\
bocca aperta e la doppietta sulle ginocchia. Russava cos\'ec forte\
che anche da l\'e0 riuscivo a sentirlo.\
Via libera.\
Sono uscito allo scoperto, ho fatto qualche passo e i latrati\
acuti di un cane hanno stracciato il silenzio. Per un istante anche i grilli\
si sono zittiti.\
Il cane! Mi ero scordato del cane.\
Due occhi rossi correvano nell'oscurit\'e0. Si tirava dietro la\
catena e abbaiava tutto strozzato.\
Mi sono tuffato a pesce nelle stoppie.\
\'97Che c'\'e8? Che hai? Che ti ha preso?\'97 ha sobbalzato Melichetti. Stava sul dondolo e girava la testa come un gufo. \'97Tiberio! Buono! Stai buono, Tiberio!\
Ma la bestia non la finiva pi\'f9 di abbaiare, allora Melichetti\
si \'e8 stiracchiato, si \'e8 messo il collare ortopedico e si \'e8 tirato\
su, ha spento la radio e ha acceso la torcia.\
\'97Chi c'\'e8? Chi c'\'e8? C\'e8 qualcuno?\'97 ha urlato al buio e si \'e8\
fatto un paio di giri svogliati per il cortile con la doppietta\
sotto il braccio, puntando il fascio di luce intorno. E ritornato\
indietro brontolando. \'97Piantala di fare questo casino. Non c'\'e8\
nessuno.\
L'animale si \'e8 schiacciato a terra e ha preso a ringhiare tra i\
denti.\
Melichetti \'e8 entrato in casa sbattendo la porta.\
Mi sono tenuto il pi\'f9 lontano possibile dal cane e mi sono\
avvicinato alla porcilaia. Scorgevo, nelle tenebre, le sagome\
squadrate dei recinti. Il puzzo acre aumentava e mi grattava la\
\
\
\
bocca.\
Mi dovevo mimetizzare. Mi sono tolto la maglietta e i pantaloncini. In mutande ho immerso le mani nella terra inzuppata di piscia e storcendo il naso mi sono cosparso il busto, le\
braccia, le gambe e la faccia di quella pappa schifosa.\
\'97Vai, Tiger. Vai e non ti fermare,\'97 ho sussurrato e ho cominciato ad avanzare a quattro zampe. Faticavo. Affondavo\
con le mani e con le ginocchia nel fango.\
Il cane ha ripreso ad abbaiare.\
Mi sono ritrovato tra due recinti. Davanti a me c'era un\
corridoio largo meno di un metro che si perdeva nell'oscurit\'e0.\
Li sentivo. Erano l\'ec. Facevano dei versi bassi e profondi\
che assomigliavano al ruggito di un leone. Avvertivo la loro\
forza nel buio, si muovevano in branco e pestavano con gli\
zoccoli, e le sbarre vibravano per le spinte.\
Vai avanti e non ti girare, mi sono ordinato.\
Pregavo che la mia armatura fatta di merda funzionasse. Se\
uno di quei bestioni infllava il muso tra le sbarre, con un\
morso mi staccava una gamba.\
Vedevo la fine del recinto quando c'\'e8 stato uno scalpiccio\
improvviso e dei grugniti, come se litigassero.\
Non ho potuto fare a meno di guardare.\
A un metro, due occhi gialli e maligni mi osservavano. Dietro quei piccoli fari ci dovevano essere centinaia di chili di\
muscoli, carne e setole e unghie e zanne e fame.\
Ci siamo fissati per un istante infinito, poi l'essere ha fatto\
uno scatto e ho avuto la certezza che avrebbe abbattuto il recinto.\
Ho urlato e sono saltato in piedi e sono corso e sono scivolato nel letame e mi sono rialzato, ho ricominciato a correre, a bocca aperta, nel nero, stringendo a morte i pugni e a un\
tratto ero in aria, volavo, il cuore mi \'e8 finito in bocca e le bu\
della mi si sono chiuse in un pugno di dolore.\
Avevo superato il bordo della gravina.\
Precipitavo nel vuoto.\
Sono finito, un metro pi\'f9 sotto, tra i rami di un ulivo che\
cresceva sbilenco tra le rocce scoscese e sollevava la chioma\
sopra lo strapiombo.\
Mi sono abbrancato a un ramo. Se non ci fosse stato quell'albero benedetto a fermare la mia caduta mi sarei spiaccicato\
sulle rocce. Come Francesco.\
Uno spicchio di luna si era aperto un varco attraverso le\
nuvole livide e riuscivo a vedere, sotto di me, quella lunga ferita nella campagna.\
Ho provato a girarmi ma il tronco ondeggiava come un\
pennone. Ora si spezza, mi sono detto.\
Finisco gi\'f9 con tutto l'albero.\
Mi tremavano le mani e le gambe e a ogni movimento avevo la sensazione di scivolare gi\'f9.\
Quando finalmente ho stretto tra le dita la roccia ho ripreso aria. Sono risalito sul bordo della gravina.\
Era profonda e si sviluppava a destra e a sinistra per diverse centinaia di metri. Dentro era tutto buchi, anfratti e alberi.\
Filippo poteva essere dovunque.\
Alla mia destra partiva un viottolo che s'insinuava ripido\
tra le rocce bianche. Cera un palo conficcato nella terra, a cui\
era legata una corda consumata che doveva servire a Melichetti per aiutarsi a scendere. Mi ci sono attaccato e ho seguito il sentiero scosceso. Dopo pochi metri sono arrivato su un\
terrapieno coperto di sterco. Era recintato da un parapetto\
fatto con dei rami legati tra loro. A uno spuntone erano appesi dei vestiti, delle corde e delle falci. Poco pi\'f9 in l\'e0 erano ammucchiati dei pali di legno. Legate a una radice che spuntava\
dal terreno c'erano tre caprette e una capra pi\'f9 grande. Mi fis\
\
\
che ad aprile era stato morso sul naso da una vipera. La povera bestia era stesa in un angolo del capannone, ansimante,\
con l'occhio fisso, la schiuma bianca sulle gengive e la lingua\
di fuori.\
\'97Oramai non c'\'e8 pi\'f9 niente da fare\'97. Aveva detto il padre\
del Teschio. \'97Il veleno gli \'e8 entrato nel cuore.\
Stavamo tutti in cerchio a guardarlo.\
\'97Portiamolo a Lucignano. Dal dottore degli animali,\'97 avevo proposto.\
\'97Soldi buttati. E un ladro quello, gli fa una siringa d'acqua\
e ti rid\'e0 il cane morto. Andate via, forza, lasciatelo morire in\
pace\'97. Ci aveva spinti fuori. Maria si era messa a piangere.\
Attraversavo il grano e mi sembrava di vedere serpenti strisciare dappertutto. Saltavo come una quaglia e con una mazza\
menavo gran colpi per terra, era un fuggi fugg\'ec di grilli e cavallette. Il sole picchiava in testa e sul collo, non c'era un alito\
di vento e in lontananza la pianura era tutta sfocata.\
Quando sono arrivato al margine della valle ero sfinito. Un\
po' d'ombra e una bevuta d'acqua era quello che ci voleva, mi\
sono avviato nel boschetto.\
Ma c'era qualcosa di diverso dal solito. Mi sono fermato.\
Sotto gli uccelli, i grilli e le cicale si sentiva della musica.\
Mi sono precipitato dietro un tronco.\
Da l\'ec non riuscivo a vedere niente, ma sembrava che la musica veniva dalla casa.\
Dovevo andarmene via di corsa, ma la curiosit\'e0 mi spingeva a dare un'occhiata. Se facevo attenzione, se rimanevo tra\
gli alberi, non mi vedevano. Nascondendomi tra le querce mi\
sono avvicinato allo spiazzo.\
La musica era pi\'f9 forte. Era una canzone famosa. L'avevo\
sentita un sacco di volte. La cantava una donna bionda con\
un signore elegante. Li avevo visti alla televisione. Mi piaceva\
\
quella canzone.\
C'era un masso coperto da ciuffi verdi di muschio proprio\
al limitare della radura, un buon riparo, ci sono strisciato dietro.\
Ho allungato la testa e ho spiato.\
Parcheggiata davanti alla casa c'era la 127 di Felice, con le\
portiere e il bagagliaio aperti. La musica veniva dall'autoradio.\
Si sentiva male, gracchiava.\
Felice \'e8 uscito dalla stalla. Era in slip. Ai piedi aveva gli anfibi e intorno al collo il solito fazzoletto nero. Ballava a braccia spalancate e ancheggiava come una danzatrice del ventre.\
\'97Non cambi mai, non cambi mai, non cambi mai... \'97Cantava in falsetto, insieme alla radio.\
Poi si fermava e con voce grave continuava.\
\'97Tu sei il mio ieri, il mio oggi. Il mio sempre.\
Inquietudine.\
E da femmina. \'97Adesso, ormai, ci puoi provare. Chiamami\
tormento, dai. Gi\'e0 che ci sei.\
Ha indicato qualcuno. \'97Tu sei come il vento che porta i\
violini e le rose.\
\'97Parole, parole, parole...\
\'97Ascoltami.\
\'97Parole, parole, parole...\
\'97Ti prego.\
Era molto bravo. Faceva tutto da solo. Maschio e femmina.\
E quando era uomo faceva il duro. Occhio a mezz'asta e bocca socchiusa.\
\'97Parole, parole, parole...\
\'97Io ti giuro.\
Poi si \'e8 buttato a terra, nella polvere, e ha cominciato a fare\
le flessioni. Con due braccia, con una, con lo schiaffo, e cantava tutto contratto.\
\
\
\
\'97Parole, parole, parole, parole, parole, soltanto parole, parole tra noi.\
Me ne sono andato.\
Ad Acqua Traverse si giocava a un due tre stella.\
Il Teschio, Barbara e Remo erano fermi, sotto il sole, in\
strane posizioni.\
Salvatore, con la testa contro il muro, ha urlato. \'97Un, due,\
tre, stellaaa!\'97 Si \'e8 girato e ha visto il Teschio.\
Il Teschio esagerava sempre, invece di fare tre passi ne faceva quindici e veniva beccato. Poi non ci stava. Tu gli dicevi\
che lo avevi visto, ma lui non ti stava a sentire. Per lui tutto il\
mondo barava.\
Lui no, lui era un santo. E se gli dicevi qualcosa cominciava\
a prenderti a spinte. In un modo o nell'altro vinceva sempre.\
Pure con le bambole avrebbe fatto in modo di vincere.\
Sono passato tra le case pedalando piano. Ero stanco e arrabbiato. Non ero riuscito a dire a Filippo di sua mamma.\
Il camion di pap\'e0 era posteggiato sotto casa, accanto al\
macchinone grigio del vecchio.\
Avevo fame. Ero scappato senza fare colazione. Ma non\
mi andava tanto di salire.\
Il Teschio mi si \'e8 avvicinato. \'97Dov'eri sparito?\
\'97A fare un giro.\
\'97Te ne stai sempre per conto tuo. Dove vai?\
Non gli piaceva quando ti facevi gli affari tuoi.\
\'97Al torrente.\
Mi ha squadrato sospettoso. \'97A che fare?\
Ho sollevato le spalle. \'97Niente. Sull'albero.\
Ha fatto la faccia schifata di uno che si \'e8 mangiato una\
mela marcia.\
\
Togo \'e8 arrivato e ha cominciato a mordermi la ruota della\
bicicletta.\
Il Teschio gli ha mollato un calcio. \'97Vai via, cagnaccio.\
Buca i copertoni con quei denti di merda.\
Togo \'e8 scappato da Barbara che stava seduta sul muretto e\
le \'e8 saltato in braccio. Barbara mi ha salutato. Ho risposto\
con un cenno della mano. Il Teschio ha osservato la scena.\
\'97Che sei diventato amico della cicciona?\
-No...\
Mi ha squadrato per capire se dicevo la verit\'e0.\
\'97No, te lo giuro!\
Si \'e8 rilassato. \'97Ah, ecco. Ti va di fare una partita a pallone?\
Non mi andava, ma dirgli di no era pericoloso.\
\'97Non fa troppo caldo?\
Mi ha afferrato il manubrio. \'97Tu stai facendo un po' lo\
stronzo, lo sai?\
Ho avuto paura. \'97Perch\'e9?\'97 Il Teschio poteva improvvisamente storcersi e decidere di tifarti gi\'f9 dalla bicicletta e prenderti a botte.\
\'97Perch\'e9 s\'ec.\
Per fortuna \'e8 apparso Salvatore. Faceva rimbalzare il pallone sulla testa. Poi lo ha stoppato con il piede e se l'\'e8 messo\
sotto il braccio. \'97Ciao, Michele.\
\'97Ciao.\
Il Teschio gli ha domandato. \'97Ti va di giocare?\
-No.\
Il Teschio si \'e8 indispettito. \'97Siete due merdosi! Allora, sapete che faccio? Me ne vado a Lucignano\'97. E se n'\'e8 andato\
tutto incazzato.\
Ci siamo messi a ridere, poi Salvatore mi ha detto: \'97Vado a\
casa. Vuoi venire da me che giochiamo a Subbuteo?\
\'97Non mi va tanto.\
\
\
\
Mi ha dato una pacca sulle spalle. \'97Va bene. Allora ci vediamo dopo. Ciao\'97. Si \'e8 allontanato palleggiando.\
Salvatore mi piaceva. Mi piaceva come rimaneva sempre\
tranquillo e non si offendeva ogni cinque minuti. Con il Teschio prima di dire una cosa dovevi pensarci tre volte.\
Ho pedalato fino alla fontana.\
Maria aveva preso la bacinella smaltata e la usava come piscina per le Barbie.\
Ne aveva due, una normale e una tutta nera con un braccio\
squagliato e senza capelli.\
Ero stato io a ridurla cos\'ec. Una sera avevo visto alla televisione la storia di Giovanna d'Arco e avevo acchiappato la\
Barbie e l'avevo gettata nel fuoco urlando: \'97Brucia! Strega!\
Brucia!\'97 Quando mi ero accorto che bruciava veramente, l'avevo afferrata per un piede e l'avevo buttata dentro la pentola\
del minestrone.\
Mamma mi aveva levato la bicicletta per una settimana e\
mi aveva obbligato a mangiarmi tutto il minestrone da solo.\
Maria aveva implorato di comprargliene un'altra. \'97Alla tua festa. Per ora gioca con questa. Prenditela con quell'idiota di\
tuo fratello\'97. E Maria si era adattata. La Barbie bella si chiamava Paola e quella bruciata Poverella.\
\'97Ciao, Maria,\'97 le ho detto smontando dalla bicicletta.\
Si \'e8 messa una mano sulla fronte per ripararsi dal sole.\
\'97Pap\'e0 ti ha cercato... Mamma \'e8 arrabbiata.\
\'97Lo so.\
Ha preso Poverella e l'ha messa nella piscina.\
\'97La fai sempre arrabbiare.\
\'97Io vado su.\
\'97Pap\'e0 ha detto che deve parlare con Sergio e non vuole\
che stiamo in mezzo.\
\'97Ma io ho fame...\
\
Ha preso un'albicocca dalla tasca dei pantaloni. \'97La vuoi?\
\'97S\'ec\'97. Era calda e moscia, ma l'ho divorata e ho sputato\
l'osso lontano.\
Pap\'e0 \'e8 uscito sul terrazzino, mi ha visto e mi ha chiamato.\
\'97Michele, vieni qua\'97. Era in camicia e pantaloncini.\
Non ci volevo parlare. \'97Non posso, ho da fare!\
Mi ha fatto segno di salire su. \'97Vieni qua.\
Ho poggiato la bicicletta contro il muro e ho salito le scale\
a testa bassa, rassegnato.\
Pap\'e0 si \'e8 seduto sull'ultimo gradino. \'97Mettiti qui, vicino a\
me\'97. Ha tirato fuori un pacchetto di Nazionali dalla tasca della camicia, ha preso una sigaretta, l'ha infllata nel bocchino e\
se l'\'e8 accesa.\
\'97Dobbiamo parlare io e te.\
Non mi sembrava tanto arrabbiato.\
Siamo rimasti in silenzio. A guardare, oltre i tetti, i campi\
gialli.\
\'97Fa caldo, eh?\'97 mi ha chiesto.\
-Molto.\
Ha cacciato una nuvola di fumo. \'97Dove te ne vai tutto il\
giorno, si pu\'f2 sapere?\
\'97Da nessuna parte.\
\'97Non \'e8 vero. Da qualche parte vai.\
\'97A fare dei giretti qui intorno.\
-Da solo?\
-S\'ec.\
\'97Che c'\'e8? Non ti piace stare con gli amici tuoi?\
\'97No, mi piace. E che mi piace pure stare da solo.\
Ha fatto segno di s\'ec con la testa, gli occhi persi nel vuoto.\
L'ho guardato. Sembrava pi\'f9 vecchio, tra i capelli neri ne\
spuntava qualcuno bianco, le guance gli si erano scavate e\
sembrava che non dormiva da una settimana.\
\
\
\
\'97Hai fatto arrabbiare tua madre.\
Ho strappato un rametto di rosmarino da un vaso e ho cominciato a rigirarmelo tra le mani. \'97Non l'ho fatto apposta.\
\'97Ha detto che non vuoi dormire con Sergio.\
\'97Non ml va...\
\'97E perch\'e9?\
\'97Perch\'e9 voglio dormire con voi. Nel vostro letto. Tutti insieme. Se ci stringiamo, c'entriamo.\
\'97Sergio che penser\'e0 se non dormi con lui?\
\'97Non m'importa.\
\'97Non si trattano cos\'ec gli ospiti. Immagina se tu vai a stare\
da qualcuno e nessuno vuole dormire con te. Che penseresti?\
\'97Non m'importerebbe, io vorrei una stanza tutta per me.\
Come all'albergo.\
Ha accennato un sorriso e con due dita ha lanciato il mozzicone in strada.\
Gli ho chiesto: \'97Sergio \'e8 il tuo capo? Per questo deve stare\
da noi?\
Mi ha guardato sorpreso. \'97Come \'e8 il mio capo?\
\'97S\'ec, decide lui le cose.\
\'97No, non decide niente. E un mio amico.\
Non era vero. Il vecchio non era suo amico, era\
capo. Io lo sapevo. Poteva dirgli pure le male parole.\
\'97Pap\'e0, ma tu dove dormi quando vai al Nord?\
\'97Perch\'e9?\
\'97Cos\'ec.\
\'97In albergo, dove capita, a volte nel camion.\
\'97Ma di notte al Nord che succede?\
il suo\
Mi ha guardato, ha preso un respiro con il naso e mi ha\
chiesto: \'97Che c'\'e8? Non sei contento che sono tornato?\
-S\'ec.\
\'97Di' la verit\'e0.\
\
\'97S\'ec, sono contento.\
\'97Mi ha stretto tra le braccia, forte. Sentivo il suo sudore.\
Mi ha sussurrato in un orecchio: \'97Stringimi, Michele, stringimi! Famml sentire quanto sei forte.\
L'ho abbracciato pi\'f9 forte che potevo e mi veniva da piangere. Le lacrime ml scendevano e mi si stringeva la gola.\
\'97Che fai, piangi?\
Ho singhiozzato. \'97No, non piango.\
Ha tifato fuori dalla tasca un fazzoletto stropicciato.\
\'97Asciugati quelle lacrime, che se qualcuno ti vede fai la figura della femmina. Michele, in questi giorni ho molto da fare\
e quindi devi ubbidire. Tua madre \'e8 stanca. Piantala con questi capricci. Se fai il bravo, appena finisco ti porto al mare.\
Andiamo sul pedal\'f2.\
Ho rantolato. \'97Che \'e8 il pedal\'f2?\
\'97E una barca che invece dei remi ha i pedali come una bicicletta.\
Mi sono asciugato le lacrime. \'97Ci si pu\'f2 andare fino in\
Africa?\
\'97Devi pedalare per arrivare in Africa.\
\'97Io voglio andare via da Acqua Traverse.\
\'97Che c'\'e8, non ti piace pi\'f9?\
Gli ho ridato il fazzoletto. \'97Andiamo al Nord.\
\'97Perch\'e9 te ne vuoi andare?\
\'97Non lo so... Non mi piace pi\'f9 stare qua.\
Ha guardato lontano. \'97Ci andremo.\
Ho strappato un altro rametto di rosmarino.\
Aveva un buon odore. \'97Tu li conosci gli orsetti lavatori?\
Ha aggrottato le sopracciglia. \'97Gli orsetti lavatori?\
-S\'ec.\
\'97No, che sono?\
\'97Niente... Sono degli orsi che lavano i panni... Ma forse\
\
\
\
non esistono.\
Pap\'e0 si \'e8 rimesso in piedi e si \'e8 sgranchito la schiena.\
\'97Aahh! Senti, io torno in casa, devo parlare con Sergio.\
Perch\'e9 non vai a giocare che tra un po' mangiamo?\'97 Ha aperto la porta e stava per entrare, ma si \'e8 fermato. \'97Mamma ha\
preparato le tagliatelle. Dopo, chiedile scusa.\
In quel momento \'e8 arrivato Felice. Ha inchiodato la 127 in\
una nuvola di polvere ed \'e8 sceso come se dentro ci fosse uno\
sciame di vespe.\
\'97Felice!\'97 ha urlato pap\'e0. \'97Sali su un attimo.\
Felice ha fatto segno di s\'ec e quando mi \'e8 passato vicino mi\
ha dato un colpo sulla nuca e ha detto: \'97Come stai, fessacchiotto?\
Ora da Filippo non c'era nessuno.\
Il secchio con la merda era pieno. Il pentolino dell'acqua\
vuoto.\
Filippo teneva la testa avvolta nella coperta.\
Non si era neanche accorto che ero sceso nel buco.\
La caviglia mi sembrava peggiorata, era pi\'f9 gonfia e viola.\
Le mosche ci si avventavano sopra.\
Mi sono avvicinato. \'97Ehi?\'97 Non dava segno di avermi sentito. \'97Ehi? Mi senti?\'97 Mi sono avvicinato di pi\'f9. \'97Mi senti?\
Ha sospirato. \'97S\'ec.\
Allora pap\'e0 non gli aveva tagliato le orecchie.\
\'97Ti chiami Filippo, vero?\
-S\'ec.\
Me l'ero preparata durante la strada. \'97Sono venuto a dirti\
una cosa molto importante. Allora... Tua madre dice che ti\
vuole bene. E dice che le manchi. Lo ha detto ieri alla televisione. Al telegiornale. Ha detto che non ti devi preoccupare...\
\
E che non vuole solo le tue orecchie, ma ti vuole tutto.\
Niente.\
\'97Mi hai sentito?\
Niente.\
Ho ripetuto. \'97Allora... Tua madre dice che ti vuole bene. E\
dice che le manchi. Lo ha detto ieri alla televisione. Ha detto\
che non ti devi preoccupare. .. E che non vuole solo le tue\
orecchie.\
\'97La mia mamma \'e8 morta.\
\'97Come \'e8 morta?\
Da sotto la coperta ha risposto. \'97La mia mamma \'e8 morta.\
\'97Ma che dici? E viva. L'ho vista io, alla televisione...\
\'97No, \'e8 morta.\
Mi sono messo una mano sul cuore. \'97Te lo giuro sulla testa di mia sorella Maria che \'e8 viva. L'ho vista ieri notte, era in\
televisione. Stava bene. E bionda. E magra. E un po'\
vecchia... E bella, per\'f2. Era seduta su una poltrona alta, marrone. Grande. Come quella dei re. E dietro c'era un quadro\
con una nave. E vero o no?\
\'97S\'ec. Il quadro con la nave... \'97 Parlava piano, le parole erano\
soffocate dalla stoffa.\
\'97E hai un trenino elettrico. Con la locomotiva con il fumaiolo. L'ho visto.\
\'97Non ce l'ho pi\'f9. Si \'e8 rotto. La tata l'ha buttato via.\
\'97La tata? Chi \'e8 la tata?\
\'97Liliana. E morta anche lei. Anche Peppino \'e8 morto. E\
pap\'e0 \'e8 morto. E nonna Arianna \'e8 morta. E mio fratello \'e8\
morto. Sono tutti morti. Sono tutti morti e vivono in buchi\
come questo. E in uno ci sono io. Tutti quanti. Il mondo \'e8 un\
posto pieno di buchi dove dentro ci sono i morti. E anche la\
luna \'e8 una palla tutta piena di buchi e dentro ci sono altri\
morti.\
\
\
\
\'97Non \'e8 vero\'97. Gli ho poggiato una mano sulla schiena.\
Non si vede niente. La luna \'e8 normale. E tua madre non \'e8\
morta. L'ho vista io. Mi devi stare a sentire.\
E rimasto un po' zitto, poi mi ha chiesto: \'97Allora perch\'e9\
non viene qui?\
Ho scosso la testa. \'97Non lo so.\
\'97Perch\'e9 non viene a prendermi?\
\'97Non lo so.\
\'97E perch\'e9 io sto qui?\
\'97Non lo so\'97. Poi ho detto, cos\'ec piano che non poteva sentirmi: \'97Mio pap\'e0 ti ci ha messo qua.\
Mi ha dato un calcio. \'97Tu non sai niente. Lasciami in pace.\
Tu non sei l'angelo custode. Tu sei cattivo. Vattene\'97. E si \'e8\
messo a piangere.\
Non sapevo che fare. \'97Io non sono cattivo. Io non c'entro\
niente. Non piangere, per favore.\
Ha continuato a scalciare. \'97Vattene. Vattene via.\
\'97Ascoltami...\
\'97Vai via!\
Sono scattato in piedi. \'97Io sono venuto fino a qua per te,\
ho fatto tutta la strada, due volte, e tu mi cacci via. Va bene,\
io me ne vado, ma se me ne vado non torno pi\'f9. Mai pi\'f9. Rimarrai qui, da solo, per sempre e ti taglieranno tutte e due le\
orecchie\'97.\
Ho afferrato la corda e ho cominciato a risalire. Lo sentivo\
piangere. Sembrava che stesse soffocando.\
Sono uscito dal buco e gli ho detto: \'97E non sono il tuo angelo custode!\
\'97Aspetta...\
\'97Che vuoi?\
\'97Rimani...\
\'97No. Hai detto che me ne devo andare e ora me ne vado.\
\
\'97Ti prego. Rimani.\
-No!\
\'97Ti prego. Solo per cinque minuti.\
\'97Va bene. Cinque minuti. Ma se fai il pazzo me ne vado.\
\'97Non lo faccio.\
Sono sceso gi\'f9. Mi ha toccato un piede.\
\'97Perch\'e9 non esci da quella coperta?\'97 gli ho domandato e\
ml sono rannicchiato vicino a lui.\
\'97Non posso, sono cieco...\
\'97Come sei cieco?\
\'97Gli occhi non si aprono. Voglio aprirli ma rimangono\
chiusi. Al buio ci vedo. Al buio non sono cieco\'97. Ha avuto\
un'esitazione. \'97Lo sai, me lo avevano detto che tornavi.\
-Chi?\
\'97Gli orsetti lavatori.\
\'97Basta con questi orsetti lavatori! Pap\'e0 mi ha detto che\
non esistono. Hai sete?\
-S\'ec.\
Ho aperto la cartella e ho tirato fuori la bottiglia. \'97Ecco.\
\'97Vieni\'97. Ha sollevato la coperta.\
Ho fatto una smorfia. \'97L\'ec sotto?\'97 Mi faceva un po' schifo.\
Ma cos\'ec potevo vedere se aveva ancora le orecchie al loro posto.\
Ha cominciato a toccarmi. \'97Quanti anni hai?\
Mi passava le dita sul naso, sulla bocca, sugli occhi.\
Ero paralizzato. \'97Nove. E tu?\
\'97Nove.\
\'97Quando sei nato?\
\'97Il dodici settembre. E tu?\
\'97Il venti novembre.\
\'97Come ti chiami?\
\'97Michele. Michele Amitrano. Tu che classe fai?\
\
\
\
Niccol\'f2 Ammaniti \'97\
lo non ho pa ura\
\'97La quarta.\
\'97La quarta.\
\'97Uguale.\
\'97Uguale.\
\'97Ho sete.\
Gli ho dato la bottiglia.\
Ha bevuto. \'97Buona. Vuoi?\
Ho bevuto pure io. \'97Posso alzare un po' la coperta?\'97 Stavo\
crepando di caldo e di puzza.\
-Poco.\
L'ho tirata via quel tanto che bastava a prendere aria e a\
guardargli la faccia.\
Era nera. Sudicia. I capelli biondi e sottili si erano impastati\
con la terra formando un groviglio duro e secco. Il sangue\
rappreso gli aveva sigillato le palpebre. Le labbra erano nere e\
spaccate. Le narici otturate dal moccio e dalle croste.\
\'97Posso lavarti la faccia?\'97 gli ho domandato.\
Ha allungato il collo, ha sollevato la testa e un sorriso si \'e8\
aperto sulle labbra martoriate. Gli erano diventati tutti i denti\
neri.\
Mi sono tolto la maglietta e l'ho bagnata con l'acqua e ho\
cominciato a pulirgli sul viso.\
Dove passavo rimaneva la pelle bianca, cos\'ec bianca che\
sembrava trasparente, come la carne di un pesce bollito. Prima sulla fronte, poi sulle guance.\
Quando gli ho bagnato gli occhi ha detto: \'97Piano, fa male.\
\'97Faccio piano.\
Non riuscivo a sciogliere le croste. Erano dure e spesse.\
Ma sapevo che erano come le croste dei cani. Quando gliele\
stacchi i cani riprendono a vedere. Ho continuato a bagnargliele, ad ammorbidirle fino a quando una palpebra si \'e8 sollevata e subito si \'e8 richiusa. Un istante solo, sufficiente perch\'e9\
\
un raggio di luce gli ferisse l'occhio.\
\'97Aaahhhaa!\'97 ha urlato e ha infilato la testa nella coperta\
come uno struzzo.\
L'ho sbatacchiato. \'97Lo vedi? Lo vedi? Non sei cieco! Non\
sei cieco per niente!\
\'97Non posso tenerli aperti.\
\'97E perch\'e9 stai sempre al buio. Per\'f2 ci vedi, vero?\
\'97Si! Sei piccolo.\
\'97Non sono piccolo. Ho nove annl.\
\'97Hai i capelli neri.\
-S\'ec.\
Era molto tardi. Dovevo tornare a casa. \'97Ora per\'f2 devo\
andare. Domani torno.\
Con la testa sotto la coperta ha detto: \'97Promesso?\
\'97Promesso.\
Quando il vecchio \'e8 entrato nella mia camera ml stavo Ofganizzando per fregare i mostri.\
Da piccolo sognavo sempre i mostri E anche ora, da adulto, ogni tanto, mi capita, ma non riesco pi\'f9 a fregarli.\
Aspettavano solo che mi addormentassi per impaurirmi.\
Fino a quando, una notte, ho inventato un sistema per non\
fare brutti sogni.\
Ho trovato un posto dove rinchiudere quegli esseri deformi e spaventosi e dormire sereno.\
Mi rilassavo e aspettavo che le palpebre diventassero pesanti e quando stavo per cadere addormentato, proprio in\
quel momento esatto, mi immaginavo di vederli camminare,\
tutti insieme, su per una salita. Come nella processione della\
Madonna di Lucignano.\
La strega Bistrega gobba e rugosa. Il lupo mannaro a quat\
\
\
tro zampe, con i vestiti strappati e le zanne bianche. L'uomo\
nero, un'ombra che scivolava come una serpe tra le pietre.\
Lazzaro, un mangiacadaveri divorato dagli insetti e avvolto da\
una nube di mosche. L'orco, un gigante con gli occhi piccoli e\
il gozzo, le scarpe enormi e un sacco sulle spalle pieno di\
bambini. Gli zingari, delle specie di volpi che camminavano\
su zampe di gallina. L'uomo con il cerchio, un tipo con una\
tuta blu elettrico e un cerchio di luce che poteva lanciare lontanissimo. L'uomo pesce che viveva nelle profondit\'e0 del mare\
e reggeva la madre sulle spalle. Il bambino polpo, nato con i\
tentacoli al posto delle gambe e delle braccia.\
Avanzavano tutti insieme. Verso un posto imprecisato.\
Erano terrificanti. E infatti nessuno si fermava a guardarli.\
A un tratto appariva un pullman, tutto dorato, con i campanelli e le lucette colorate. Sul tetto c'era un megafono che\
strillava. \'abSignore e signori, salite sul pullman dei desideri! Salite su questo pullman magnifico che vi porter\'e0 tutti al circo\
senza tirare fuori una lira! Oggi gratis al circo! Salite! Salite!\'bb\
I mostri, felici di quella insperata occasione, salivano sul\
pullman. A quel punto m'immaginavo che la mia pancia si\
apriva, un lungo taglio si spalancava e loro ci entravano dentro tutti tranquilli.\
Quegli scemi credevano che era il circo. Io richiudevo la\
ferita e loro rimanevano fregati. Ora bastava addormentarsi\
con le mani sulla pancia per non fare brutti sogni.\
Li avevo appena intrappolati, quando il vecchio \'e8 entrato,\
mi sono distratto, ho tolto le mani e loro sono fuggiti. Ho\
chiuso gli occhi e ho fatto finta di dormire.\
Il vecchio faceva un sacco di rumori. Trafficava nella valigia. Tossiva. Soffiava.\
Mi sono coperto la testa con un braccio e ho guardato che\
combinava.\
\
Un raggio di luce rischiarava uno spicchio di stanza. Il vecchio stava seduto sul letto di Maria.\
Secco, gobbo e scuro. Fumava. E quando aspirava vedevo\
quel naso a becco e gli occhi incavati tingersi di rosso. Sentivo\
l'odore del fumo e l'odore della colonia. Ogni tanto faceva no\
con la testa. Poi sbuffava come se stesse litigando con qualcuno.\
Ha incominciato a spogliarsi. Si \'e8 tolto gli stivaletti, le calze, i pantaloni, la camicia. E rimasto in mutande. Aveva la\
pelle flaccida, appesa a quelle ossa lunghe come se l'avessero\
cucita sopra. Ha buttato la sigaretta dalla finestra. La cicca \'e8\
scomparsa nella notte, come un lapillo infuocato. Si \'e8 sciolto i\
capelli e sembrava un vecchio Tarzan malato. Si \'e8 sdraiato sul\
letto.\
Ora non lo vedevo pi\'f9, ma era vicino. A meno di mezzo\
metro dai miei piedi. Se allungava un braccio mi acchiappava\
una caviglia. Mi sono chiuso come un riccio.\
Non dovevo dormire. Se mi addormentavo mi poteva\
prendere. Dovevo inventarmi qualcosa.\
Mettermi i chiodi nel letto. Cos\'ec non avrei dormito.\
Si \'e8 raschiato la gola. \'97Si schiatta di caldo qua dentro.\
Come fai a starci?\
Ho smesso di respirare.\
\'97Lo so che non stai dormendo.\
Mi voleva fregare.\
\'97Sei un furbetto tu... Non ti piaccio, eh?\
No, non mi piaci! Avrei voluto rispondere. Ma non potevo.\
Stavo dormendo. E anche da sveglio non avrei mai avuto il\
coraggio di dirglielo.\
\'97Pure ai miei figli non piacevo\'97. Ha raccolto da terra una\
bottiglia che mamma aveva messo apposta per lui e ha preso\
un paio di sorsi. \'97E calda come piscio,\'97 si \'e8 lamentato. \'97Due\
\
\
\
ne avevo. Uno \'e8 vivo, ma \'e8 come se fosse morto. L'altro \'e8\
morto, ma \'e8 come se fosse vivo. Quello vivo si chiama Giuliano. E pi\'f9 grande di te. Non vive pi\'f9 in Italia. Se n'\'e8 andato.\
In India... Cinque anni fa. Sta in una comunit\'e0. Gli hanno\
riempito il cervello di stronzate. Si \'e8 rapato. Si veste tutto di\
arancione e si crede indiano pure lui. E crede che si vive un\
sacco di volte. Si droga come un cane e ci morlf\'e0 come un\
cane, l\'e0. Certo io non vado laggi\'f9 a riprenderlo...\
Gli \'e8 venuto un attacco di tosse. Secca. Spacca polmoni.\
Ha ripreso fiato e ha continuato.\
\'97Francesco \'e8 morto cinque anni fa. A ottobre farebbe\
trentadue anni. Quello s\'ec che era bravo, a lui gli volevo bene\'97.\
Si \'e8 acceso un'altra sigaretta. \'97Un giorno ha conosciuto una.\
L'ho vista e non mi \'e8 piaciuta. Da subito. Diceva che faceva\
l'insegnante di ginnastica. Una troietta... Una biondina secca...\
mezza slava. Gli slavi sono i peggiori. Me lo ha incartato\
come una caramella. Era una poveraccia e ha visto Francesco\
e gli si \'e8 attaccata perch\'e9 Francesco \'e8 un bravo ragazzo, generoso, uno che alla fine si faceva prendere in giro da tutti.\
Chiss\'e0 cosa cazzo gli ha fatto per riscemirlo cos\'ec. Dopo mi\
hanno raccontato che quella troia intrallazzava con una specie\
di mago. Un pezzo di merda che gli deve aver lanciato una\
fattura. Quei due insieme lo hanno fottuto. Me lo hanno indebolito. S'era smagrito. Era un ragazzone forte, \'e8 diventato\
uno scheletro, non si reggeva pi\'f9 in piedi. Un giorno viene e\
dice che si sposa. Non c'\'e8 stato niente da fare. Io ci ho provato a dirgli che quella lo rovinava, ma alla fine la vita era la sua.\
Si sono sposati. Sono partiti per il viaggio di nozze in macchina. Andavano a Positano e ad Amalfi, sulla costiera. Passano\
due giorni e non chiama. E normale, dico, stanno in viaggio\
di nozze. Chiamer\'e0. E invece chi chiama? Il commissariato di\
Sorrento. Dicono che devo andare subito l\'e0. Gli chiedo per\
ch\'e9. Non me lo possono dire per telefono. Devo andare l\'e0 se\
lo voglio sapere. Mi dicono che \'e8 per mio figlio. Io come cazzo ci andavo? Io non ci potevo andare. Se facevano un controllo ero finito. Mi cercavano perch\'e9 non mi ero presentato\
alla condizionale. Mi rimettevano dentro. Li ho fatti chiamare\
da uno che conoscevo. Uno ammanicato. E quello mi dice\
che mio figlio \'e8 morto. Come \'e8 morto? E quello mi dice che\
si \'e8 ammazzato, che si \'e8 buttato gi\'f9 da un dirupo. Che ha fatto un volo di duecento metri e si \'e8 schiantato sulle rocce. Mio\
figlio? Francesco che si ammazzava? Mi volevano prendere\
per il culo? Io non ci potevo andare. Allora ho mandato quella deficiente di sua madre a vedere che era successo.\
\'97Che era successo?\'97 mi \'e8 scappato.\
\'97Secondo loro Francesco si \'e8 fermato lungo la strada a\
guardare il panorama, lei stava in macchina, lui le ha fatto una\
fotografia poi ha scavalcato il muretto e si \'e8 buttato di sotto.\
Uno fa una foto alla moglie e poi si butta di sotto? Dice che\
lo hanno trovato spiaccicato, con l'uccello fuori dai pantaloni\
e la macchina fotografica al collo. Secondo te uno che si vuole ammazzare, fa una foto, si tira fuori l'uccello e si butta di\
sotto? Ma che stronzata \'e8? Io lo so come \'e8 andata la cosa...\
Altro che panorama. Francesco si \'e8 fermato perch\'e9 doveva\
pisciare. Non la voleva fare in mezzo alla strada. E un giovane educato. Ha scavalcato il muretto e si \'e8 liberato e quella\
troia lo ha spinto gi\'f9. Ma nessuno mi crede. Una spinta e via.\
Ammazzato.\
\'97E perch\'e9?\
\'97Bravo. Perch\'e9? Non lo so. Non ci aveva una lira. Non lo\
so proprio. Non ci dormo la notte. Ma la stronza l'ha pagata...\
Le ho... Vabbe', lasciamo perdere, che \'e8 tardi. Buona notte.\
Ha buttato la sigaretta dalla finestra e si \'e8 messo a dormire\
e dopo due minuti dormiva e dopo tre russava.\
\
\
\
\
6.\
Quando mi sono svegliato il vecchio non c'era pi\'f9. Aveva\
lasciato il letto disfatto, un pacchetto di Dunhill accartocciato\
sul davanzale, le mutande per terra e la bottiglia d'acqua mezza vuota.\
Era caldo. Le cicale strillavano.\
Mi sono alzato e ho guardato in cucina. Mamma stirava e\
ascoltava la radio. Mia sorella giocava a terra. Ho chiuso la\
porta.\
La valigia del vecchio era sotto il letto. L'ho aperta e ho\
guardato dentro.\
Vestiti. Una boccetta di profumo. Una bottiglia di Stock\
84. Una stecca di sigarette. Una cartellina con dentro un mazzetto di fotografie. La prima era di un ragazzo alto e magro,\
vestito con una tuta blu da meccanico. Sorrideva. Assomigliava al vecchio. Francesco, quello che si era buttato di sotto con\
l'uccello di fuori.\
Nella cartellina c'erano anche dei ritagli di giornale. Parlavano della morte di Francesco. C'era pure una foto di sua\
moglie. Sembrava una ballerina della televisione. Ho trovato\
anche un quaderno di scuola a righe con la copertina di plastica colorata. L'ho aperto. Nella prima pagina c'era scritto:\
\
\
\
questo quaderno appartiene a Filippo Carducci. Quarta C.\
Le prime pagine erano strappate. L'ho sfogliato. C'erano\
dei dettati, dei riassunti e un tema.\
Racconta cosa hai fatto domenica.\
Domenica \'e8 tornato mio pap\'e0. Mio pap\'e0 vive in America\
molto spesso e torna ogni tanto. Ha una villa con la piscina e\
il trampolino e ci sono gli orsetti lavatori. Vivono nel giardino, Io ci devo andare. In America lui ci sta per lavoro e quando torna mi porta sempre i regali. Questa volta mi ha portato\
delle specie di racchette da tennis che si mettono sotto i piedi\
e cos\'ec si pu\'f2 camminare sulla neve. Senza si affonda e si pu\'f2\
anche morire. Quando andr\'f2 in montagna le dovr\'f2 usare\
quando vado sulla neve. Pap\'e0 mi ha detto che queste racchette le usano gli eschimesi.\
Gli eschimesi vivono sul ghiaccio al Polo Nord e hanno\
anche le case di ghiaccio. Dentro non hanno il frigorifero\
perch\'e9 non servirebbe a niente. Mangiano molte foche e\
qualche volta i pinguini. Ha detto che una volta mi ci porta.\
Io gli ho chiesto se pu\'f2 venire anche Peppino con noi. Peppino \'e8 il nostro giardiniere e deve tagliare tutte le piante e quando \'e8 inverno deve togliere tutte le foglie dal prato. Peppino ha\
almeno cento anni e appena vede una pianta la taglia. Si stanca molto e la sera deve mettere i piedi nell'acqua calda. Se viene con noi al Polo Nord non deve fare niente. L\'ec non ci sono\
piante c'\'e8 solo la neve e pu\'f2 riposarsi. Pap\'e0 ha detto che ci\
deve pensare se pu\'f2 venire anche Peppino con noi. Dopo essere andati all'aeroporto siamo andati a mangiare al ristorante.\
Io, mio pap\'e0 e mia mamma. Loro hanno parlato di dove\
devo fare le medie. Se devo stare a Pavia oppure in America.\
Io non ho detto niente ma preferisco Pavia dove vanno tutti i\
miei compagni. In America posso giocare con gli orsetti lavatori. Dopo pranzo siamo tornati a casa ho mangiato un'altra\
\
volta e sono andato a letto. Questo ho fatto domenica. I\
compiti li avevo gi\'e0 fatti sabato.\
Ho chiuso il quaderno di Filippo e l'ho infilato nella cartellina.\
In fondo alla valigia c'era un asciugamano arrotolato. L'ho\
aperto e dentro c'era una pistola. Sono rimasto a fissarla. Era\
grande, aveva il calcio di legno ed era nera. L'ho sollevata. Era\
pesantissima. Forse era carica. L'ho rimessa a posto.\
\'abInseguendo una libellula in un prato, un giorno che avevo\
rotto col passato\'bb, cantavano alla radio.\
Mamma ballava e Intanto stirava e cantava anche lei.\
\'97Quando gi\'e0 credevo di esserci riuscito son caduto.\
Era di buon umore. Da una settimana era peggio di un\
cane rabbioso e ora cantava tutta contenta con la sua voce\
rauca e maschile.\
\'97Una frase sciocca, un volgare doppio senso, mi ha allarmato...\
Sono uscito dalla mia camera abbottonandomi i pantalonCini. Lei mi ha sorriso.\
\'97Eccolo qua! Quello che non dormiva con gli ospiti...\
Buon giorno! Vieni a darmi un bacio. Grande, lo voglio. Voglio vedere quanto grande lo riesci a dare.\
\'97Mi acchiappi?\
\'97S\'ec. Ti acchiappo.\
Ho preso la rincorsa e le sono saltato in braccio e lei mi ha\
afferrato al volo e mi ha stampato un bacio sulla guancia. Poi\
mi ha stretto e mi ha fatto girare. Io pure le ho dato un sacco\
di baci.\
\'97Anch'io! Anch'io!\'97 ha strillato Maria. Ha lanciato le bambole in aria e si \'e8 avvinghiata a noi.\
\'97Tocca a me. Tocca a me. Togliti,\'97 le ho detto.\
\'97Michele, non fare cos\'ec\'97. Mamma ha preso anche Maria. \'97\
\
\
\
Tutti e due!\'97 E ha cominciato a girare per la stanza cantando\
a squarciagola. \'97Il magazzino che contiene tante casse, alcune\
nere, alcune gialle, alcune rosse...\
Da una parte all'altra. Da una parte all'altra.\
Fino a quando non siamo crollati sul divano.\
\'97Sentite... Il cuore. Sentite il cuore... di vostra. .. madre...\
muore... \'97Aveva il fiatone. Le abbiamo poggiato la mano sul\
seno, sotto c'era un tamburo.\
Siamo rimasti uno vicino all'altro, buttati sui cuscini. Poi\
mamma si \'e8 sistemata i capelli e mi ha chiesto: \'97Allora Sergio\
non ti ha mangiato questa notte?\
-No.\
\'97Ti ha fatto dormire?\
-S\'ec.\
\'97Russava?\
-S\'ec.\
\'97Come russava? Fammi sentire.\
Ho cercato di fargli il verso.\
\'97Ma questo \'e8 un maiale! Cos\'ec fanno i maiali. Maria,\
sentire come russa pap\'e0.\
E Maria ha fatto pap\'e0.\
\'97Non siete capaci. Adesso vi faccio sentire pap\'e0.\
Lo faceva identico. Con il fischio.\
Abbiamo fiso molto.\
Si \'e8 alzata e si \'e8 tirata gi\'f9 il vestito. \'97Ti scaldo il latte.\
Le ho chiesto: \'97E pap\'e0 dove sta?\
facci\
\'97E uscito con Sergio... Ha detto che la prossima settimana\
ci porta a mare. E andremo pure al ristorante a mangiare le\
cozze.\
Io e Maria abbiamo cominciato a saltare sul divano. \'97A\
mare! A mare! A mangiare le cozze!\
Mamma ha guardato verso i campi poi ha chiuso le persia\
ne. \'97Speriamo bene.\
Ho fatto colazione. C'era il pan di Spagna. Me ne sono\
mangiate due fette inzuppate nel latte.\
Senza farmi vedere ne ho tagliata un'altra, l'ho avvolta nel\
tovagliolo e me la sono cacciata in tasca.\
Filippo sarebbe stato felice.\
Mamma ha sparecchiato. \'97Appena hai finito porta questo\
dolce a casa di Salvatore. Mettiti la maglietta pulita.\
Mamma era brava a cucinare. E quando preparava le torte\
o i maccheroni al forno o cuoceva il pane, ne faceva sempre\
in pi\'f9 e lo vendeva alla mamma di Salvatore.\
Mi sono lavato i denti, ho messo la maglietta delle Olimpiadi e sono uscito con la teglia tra le mani.\
Non c'era vento. Il sole piombava a picco sulle case.\
Maria stava seduta sulle scale con le sue Barbie, in uno\
spicchio d'ombra. \'97Tu la sai costruire una casa per le bambo\'97Certo\'97. Non lo avevo mai fatto, ma non doveva essere\
difficile. \'97Nel camion di pap\'e0 c'\'e8 uno scatolone. Possiamo tagliarlo e farci una casa. E poi colorarlo. Ora non ho tempo,\
per\'f2. Devo andare da Salvatore\'97. Sono sceso in strada.\
Non c'era nessuno. Solo le galline che razzolavano nella\
polvere e le rondini che s'infilavano sotto i tetti.\
Dal capannone venivano dei rumori. Mi sono avvicinato.\
La 127 di Felice aveva il cofano sollevato e stava tutta piegata\
da una parte. Da sotto spuntavano un paio di grossi anfibi\
neri.\
Quando Felice era ad Acqua Traverse trafficava sempre\
con la macchina. La lavava. La ingrassava. La spolverava. Ci\
aveva pure dipinto sopra una larga striscia nera, come su\
quelle dei poliziotti americani. Smontava il motore e poi non\
riusciva a rimetterlo a posto o si perdeva qualche bullone, al\
\
\
lora ci obbligava ad andare fino a Lucignano a comprarglielo.\
\'97Michele! Michele, vieni qua!\'97 ha urlato Felice da sotto la\
macchina.\
Mi sono fermato. \'97Che vuoi?\
\'97Aiutami.\
\'97Non posso. Devo fare un servizio per mia madre\'97. Volevo dare la torta alla mamma di Salvatore, saltare sulla Scassona e correre da Filippo.\
\'97Vieni qua.\
\'97Non posso... Devo fare una cosa.\
Ha ringhiato. \'97Se non vieni qua, ti ammazzo...\
\'97Che vuoi?\
\'97Sono incastrato. Non posso muovermi. Si \'e8 staccata una\
ruota mentre stavo sotto, porcalaputtana. Sto qua sotto da\
mezz'ora!\
Ho guardato dentro il cofano, da sopra il motore vedevo la\
faccia nera di grasso e gli occhi rossi e disperati. \'97Vado a\
chiamare tuo padre?\
Il padre di Felice da giovane era meccanico. E quando Felice trafficava con la macchina si arrabbiava da morire.\
\'97Sei scemo? Quello mi fa due coglioni... Aiutami.\
Potevo andarmene e lasciarlo l\'e0. Mi sono guardato in glf0.\
\'97Non ci pensare neanche... Io da qui esco e quando esco ti\
spezzo come una liquirizia. Di te rimarr\'e0 solo una tomba\
dove i tuoi genitori andranno a portare i fiori,\'97 ha detto Felice.\
\'97Che devo fare?\
\'97Prendi il cric dentro la macchina e mettilo vicino alla ruota.\
L'ho messo e ho girato la manovella. Lentamente la macchina si \'e8 sollevata.\
Felice emetteva dei mugolii di gioia. \'97Cos\'ec. Cos\'ec, che esco.\
\
Bravo!\
E scivolato fuori. Aveva la camicia imbrattata di olio nero.\
Si \'e8 passato una mano sui capelli. \'97Credevo di morirci. Mi\
sono rovinato la schiena. Tutto per colpa di quel romano di\
merda!\'97 Ha cominciato a fare le flessioni bestemmiando.\
\'97Il vecchio?\
\'97S\'ec, lo odio\'97. Si \'e8 rimesso in piedi e ha preso a calci i sacchi di mais. \'97Gli ho detto che non ci posso arrivare fin lass\'f9\
con la macchina. Su quella strada mi si sfondano gli ammortizzatori, ma a quello non gliene frega un cazzo. Perch\'e9 non\
ci va lui con la sua Mercedes di merda? Perch\'e9 non ci sta lui?\
Io non ce la faccio pi\'f9. E non fare questo e non fare quello.\
Mi ha fatto due coglioni cos\'ec perch\'e9 sono andato un paio di\
volte a mare. Era molto meglio quando quel pezzo di merda\
non c'era. Ma io me ne vado... \'97Ha dato un pugno al trattore\
e si \'e8 sfogato spaccando le cassette di legno.\
\'97Se mi dice un'altra volta che sono un idiota gli d\'f2 un pugno che te lo attacco al muro. E ora come cazzo ci vado su...\
\'97Si \'e8 bloccato e si \'e8 ricordato che c'ero pure io. Mi ha afferrato per la maglietta e mi ha sollevato e mi ha appiccicato il\
naso in faccia. \'97Non raccontare a nessuno quello che ti ho\
detto, capito? Se scopro che hai spifferato una parola sola ti\
taglio il pesce e me lo mangio con i broccoli... \'97Ha preso dalla tasca un coltello. La lama \'e8 schizzata fuori a due centimetri\
dalla punta del mio naso. \'97Capito?\
Ho balbettato. \'97Capito.\
Mi ha gettato a terra. \'97A nessuno! Ora sparisci\'97. E si \'e8\
messo a girare per il capannone.\
Ho preso la torta e sono filato via.\
La famiglia Scardaccione era la pi\'f9 ricca di Acqua Traverse.\
\
\
\
Il padre di Salvatore, l'avvocato Emilio Scardaccione, aveva\
molti terreni. Tanta gente, soprattutto quando era periodo di\
mietitura, faticava per lui. Arrivavano da fuori. Da lontano.\
Sopra i camion. A piedi.\
Anche pap\'e0, per molti anni, prima di diventare camionista,\
era andato a lavorare a stagione per l'avvocato Scardaccione.\
Per entrare in casa di Salvatore si passava per un cancello\
di ferro battuto, poi attraversavi un cortile con i cespugli quadrati, la palma lunga lunga e una fontana di pietra con i pesci\
rossi, salivi una scala di marmo con i gradini alti ed eri arrivato.\
Appena entravi ti trovavi in un corridoio scuro, senza finestre, cos\'ec lungo che ci potevi andare in bicicletta. Da un lato\
c'era una fila di stanze da letto sempre chiuse, dall'altro il saIone. Era uno stanzone con gli angeli dipinti sul soffitto e un\
tavolo grande e lucido con le sedie intorno. Tra due quadri\
con le cornici d'oro c'era una vetrina con dentro delle tazze e\
dei bicchieri preziosi e delle fotografie di uomini in divisa. Vicino alla porta d'ingresso c'era l'armatura medievale con in\
mano una mazza con una palla piena di chiodi. L'aveva comprata l'avvocato nella citt\'e0 di Gubbio. Non si poteva toccare\
perch\'e9 cadeva.\
Durante il giorno le persiane non si aprivano mai. Neanche\
d'inverno. Odorava di chiuso, di legno antico. Sembrava di\
stare in chiesa.\
La signora Scardaccione, la madre di Salvatore, era una\
grassona alta un metro e mezzo e portava la rete sui capelli.\
Aveva le gambe gonfie come salsicce che le facevano sempre\
male e usciva solo a Natale e a Pasqua per andare dal parrucchiere a Lucignano. Passava la vita in cucina, l'unica stanza luminosa della casa, insieme alla sorella, zia Lucilia, tra vapori e\
odori di rag\'f9.\
\
Sembravano due foche. Piegavano la testa insieme, ridevano insieme, battevano le mani insieme.\
Due grosse foche ammaestrate con la permanente.\
Se ne stavano tutto il giorno su due poltrone consumate a\
controllare che Antonia, la cameriera, non sbagliava qualcosa,\
non si riposava troppo.\
Tutto doveva essere in ordine per quando rientrava l'avvocato Scardaccione dalla citt\'e0. Ma l'avvocato non rientrava\
mai. E quando rientrava se ne voleva andare.\
\'97Lucilia! Lucilia, guarda chi c'\'e8!\'97 ha detto Letizia Scardaccione quando mi ha visto entrare in cucina.\
Zia Lucilia ha sollevato la testa dalla macchina da cucire e\
ha sorriso. Sul naso aveva dei fondi di bottiglia che le facevano gli occhi piccoli come piombini. \'97Michele! Michele bello!\
Che hai portato, la torta?\
\'97Si, signora. Eccola\'97. Gliel'ho consegnata.\
\'97Dalla ad Antonia.\
Antonia stava imbottendo i peperoni seduta al tavolo.\
Antonia Ammirati aveva diciotto anni, era magra ma non\
tanto. Aveva i capelli rossi e gli occhi blu e quando era piccola\
le erano morti i genitori in un incidente stradale.\
Sono andato da Antonia e le ho dato la torta. Lei mi ha carezzato la testa con il dorso della mano.\
Antonia mi piaceva molto, era bella e mi sarebbe piaciuto\
fidanzarmi con lei, ma era troppo grande e aveva il ragazzo a\
Lucignano che montava le antenne della televisione.\
\'97Quant'\'e8 brava la tua mamma, eh?\'97 ha detto Letizia Scardaccione.\
\'97E quant'\'e8 bella?\'97 ha aggiunto zia Lucilia.\
\'97E anche tu sei proprio un bel bambino. E vero, Lucilia?\
\'97E proprio bello.\
\'97Antonia, non \'e8 bello Michele? Se fosse grande non te lo\
\
\
\
sposeresti?\
Antonia ha riso. \'97Subito me lo sposerei.\
Zia Lucilia mi ha acchiappato una guancia e me l'ha quasi\
staccata. \'97E tu te la piglieresti Antonia?\
Sono diventato tutto rosso e ho fatto no con la testa.\
E le due sorelle si sono messe a ridere tutte contente e non\
la finivano pi\'f9.\
Poi Let\'eczia Scardaccione ha preso un sacchetto. \'97Qua ci\
sono dei vestiti che a Salvatore vanno piccoli. Prenditeli. Se i\
pantaloni sono troppo lunghi te li accorcio. Prenditeli, fammi\
questo favore. Guarda come vai combinato.\
Mi sarebbe piaciuto. Erano come nuovi. Ma mamma diceva che noi non accettavamo l'elemosina da nessuno. Soprattutto da quelle due. Diceva che i miei vestiti andavano benissimo. E che quando era ora di cambiarli, lo decideva lei.\
\'97Grazie, signora. Ma non posso.\
Zia Lucilia ha aperto una scatola di latta e ha battuto le\
mani. \'97Guarda che tengo qui. Le caramelle al miele! Ti piacciono le caramelle al miele?\
\'97Molto, signora.\
\'97Accomodati pure.\
Queste le potevo prendere. Mamma non poteva scoprirlo\
perch\'e9 me le mangiavo tutte. Ne ho fatto una bella scorta. Mi\
sono riempito le tasche.\
E Letizia Scardaccione ha aggiunto: \'97E d\'e0lle anche a tua\
sorella. La prossima volta che vieni porta pure lei.\
Ho ripetuto come un pappagallo. \'97Grazie, grazie, grazie...\
\'97Prima di andartene vai a salutare Salvatore. Sta in camera\
sua. Mi raccomando per\'f2, non rimanere assai che deve suonare. Oggi ha la lezione.\
Sono uscito dalla cucina e ho attraversato quel corridoio\
tetro, con quei mobili neri e tristi. Sono passato davanti alla\
\
camera di Nunzio. La porta era chiusa a chiave.\
Una volta l'avevo trovata aperta ed ero entrato.\
Non c'era niente, tranne un letto alto con le ringhiere di\
ferro e delle cinghie di cuoio. Al centro, le mattonelle del pavimento erano tutte rigate e rovinate. Quando passavi sotto il\
palazzo vedevi Nunzio che camminava avanti e indietro, dalla\
porta alla finestra.\
L'avvocato aveva provato ogni cosa per farlo guarire, una\
volta lo aveva pure portato da padre Pio, ma Nunzio si era attaccato a una Madonna e l'aveva fatta cadere e i frati lo avevano cacciato dalla chiesa. Da quando stava in manicomio non\
era pi\'f9 tornato ad Acqua Traverse.\
Dovevo andare da Filippo, glielo avevo promesso. Gli dovevo portare la torta e le caramelle.\
Ma faceva caldo. Poteva aspettare. Tanto non gli cambiava\
niente. E poi avevo voglia di stare un po' con Salvatore.\
Ho sentito il pianoforte attraverso la porta della sua stanza.\
Ho bussato.\
\'97Chi \'e8?\
\'97Michele.\
\'97Michele?\'97 Mi ha aperto, si \'e8 guardato intorno come un ricercato, mi ha spinto dentro e ha chiuso a chiave.\
La camera di Salvatore era grande, spoglia e con i soffitti\
alti. Contro una parete c'era un pianoforte verticale. Su un'altra un letto cos\'ec alto che dovevi prendere uno scaletto per salirci. E una lunga libreria con dentro tanti libri disposti secondo i colori delle copertine. I giochi erano conservati in un\
cassettone. Una tenda bianca e pesante lasciava filtrare un\
raggio di luce in cui danzava la polvere.\
In mezzo alla stanza, sul pavimento, c'era il panno verde\
del Subbuteo. Schierate sopra, la Juventus e il Torino.\
Mi ha chiesto: \'97Che ci fai qua?\
\
\
\
\'97Niente. Ho portato una torta. Posso rimanere? Tua madre ha detto che hai la lezione...\
\'97S\'ec, rimani,\'97 ha abbassato il tono della voce, \'97ma se si accorgono che non suono non mi lasciano pi\'f9 in pace\'97. Ha\
preso un disco e lo ha messo sul giradischi. \'97Cos\'ec credono\
che suono\'97. E ha aggiunto tutto serio. \'97E Chopin.\
\'97Chi \'e8 Chopin?\
\'97E uno bravo.\
Io e Salvatore avevamo la stessa et\'e0, per\'f2 mi sembrava pi\'f9\
grande. Un po' perch\'e9 era pi\'f9 alto di me, un po' perch\'e9 aveva\
le camicie bianche sempre pulite e i pantaloni lunghi e con la\
piega. Un po' per il tono pacato che usava. Lo obbligavano a\
suonare, un insegnante veniva una volta alla settimana da Lucignano a fargli lezione, e lui, anche se odiava la musica, non\
si lamentava e aggiungeva sempre: \'97Ma quando sono grande\
smetto.\
\'97Ti va di fare una partita?\'97 gli ho chiesto.\
Il Subbuteo era il mio gioco preferito. Non ero molto bravo, ma mi piaceva da morire. D'inverno con Salvatore facevamo tornei infiniti, passavamo pomeriggi interi a dare schicchere a quei piccoli calciatori di plastica. Salvatore giocava anche da solo. Si spostava da una parte all'altra. Se non giocava\
con il Subbuteo allora incolonnava migliaia di soldatini per la\
stanza e copriva tutto il pavimento fino a che non c'era pi\'f9\
posto nemmeno per mettere i piedi. E quando finalmente\
erano ordinati in schiere geometriche cominciava a spostarli\
uno per uno. Passava ore in silenzio a disporre eserciti per\
poi, quando arrivava Antonia a dire che la cena era servita, rimetterli tutti nelle scatole da scarpe.\
\'97Guarda,\'97 mi ha detto, e ha tirato fuori da un cassetto otto\
scatolette di cartone verde. Ognuna conteneva una squadra di\
calcio. \'97Guarda che mi ha regalato pap\'e0. Me le ha portate da\
\
Roma.\
\'97Tutte queste?\'97 Le ho prese in mano. Doveva essere veramente ricco l'avvocato per spendere tutti quei soldi.\
Ogni anno che Dio mandava, alla mia festa e a Natale,\
chiedevo a pap\'e0 e a Ges\'f9 Bambino di regalarmi il Subbuteo,\
ma non c'era verso, nessuno dei due ci sentiva. Mi bastava\
una squadra. Senza il campo e le porte. Pure di serie B. Mi sarebbe piaciuto andare da Salvatore con la mia squadra perch\'e9,\
ne ero sicuro, se era mla avrei giocato meglio, non avrei perso\
cos\'ec tanto. Avrei voluto bene a quei giocatori, ne avrei avuto\
cura e avrei battuto Salvatore.\
Lui ne aveva gi\'e0 quattro. E ora il padre gliene aveva comprate altre otto.\
Perch\'e9 a me niente?\
Perch\'e9 a mio pap\'e0 non gli fregava niente di me, diceva che\
mi voleva bene ma non era vero. Mi aveva regalato una stupida barca di Venezia da mettere sopra il televisore. E non potevo neanche toccarla.\
Ne volevo una. Se suo padre gliene avesse regalate quattro\
non dicevo niente, ma erano otto.\
In tutto ora ne aveva dodici.\
Con una in meno che gli cambiava?\
Mi sono schiarito la voce e ho sussurrato. \'97Me ne regali\
una?\
Salvatore ha aggrottato le sopracciglia e ha cominciato a girare per la stanza. Poi ha detto: \'97Mi dispiace, io te la darei\
pure, ma non posso. Se pap\'e0 sa che te l'ho data si arrabbia.\
Non era vero. Quando mai suo padre controllava le squadre. Salvatore era tirchio.\
\'97Ho capito.\
\'97Tanto che ti cambia? Ci puoi venire a giocare quando\
vuoi.\
\
\
\
Se avessi avuto qualcosa da scambiare forse una\
dava. Ma io non avevo niente.\
No, una cosa da scambiare ce l'avevo.\
\'97Se ti dico un segreto, me ne dai una?\
Salvatore mi ha guardato di sbieco. \'97Che segreto?\
\'97Un segreto incredibile.\
\'97Non c'\'e8 segreto che vale una squadra.\
\'97Il mio s\'ec\'97. Mi sono baciato gli indici. \'97Te lo giuro.\
\'97E se poi \'e8 una fregatura?\
me\
la\
\'97Non lo \'e8. Ma se dici che \'e8 una fregatura ti rid\'f2 la squadra.\
\'97Non mi interessano i segreti.\
\'97Lo so. Ma questo \'e8 bello. Non l'ho detto a nessuno. Se il\
Teschio lo viene a sapere, fa i salti di gioia...\
\'97Dillo al Teschio allora.\
Ma ormai ero disposto a tutto. \'97Mi prendo anche il Lanerossi Vicenza.\
Salvatore ha sgranato gli occhi. \'97Anche il Lanerossi Vicenza?\
-S\'ec.\
Il Lanerossi Vicenza lo odiavamo. Era iellato.\
Se ci giocavi perdevi sempre. Nessuno dei due aveva mai\
vinto con quella squadra. E aveva un giocatore decapitato, un\
altro attaccato con la colla e il portiere tutto piegato.\
Salvatore ci ha pensato un po' su e finalmente ha concesso:\
\'97D'accordo. Ma se \'e8 un segreto di merda non te la d\'f2.\
E cos\'ec gli ho raccontato tutto. Di quando ero caduto dall'albero. Del buco. Di Filippo. Di quanto era pazzo. Della sua\
gamba malata. Della puzza. Di Felice che lo guardava. Di\
pap\'e0 e del vecchio che gli volevano tagliare le orecchie. Di\
Francesco che si era buttato di sotto con l'uccello di fuori. Di\
sua madre alla televisione.\
Tutto.\
\
Provavo una sensazione bellissima. Come quando mi ero\
mangiato un vaso pieno di pesche sciroppate. Dopo ero stato\
male, mi sembrava di scoppiare, nella pancia avevo il terremoto e mi era venuta pure la febbre e mamma prima mi aveva preso a schiaffi, poi mi aveva messo la testa nel gabinetto e\
ficcato due dita in gola. E avevo tirato fuori una quantit\'e0 infinita di una pappa gialla e acida. E avevo ripreso a vivere.\
Mentre parlavo Salvatore stava in silenzio, impassibile.\
E ho concluso. \'97E poi parla sempre di questi orsetti lavatori. Di questi orsetti che lavano i panni. Gli ho detto che non\
esistono, ma lui non mi sta a sentire.\
\'97Esistono gli orsetti lavatori.\
Sono rimasto a bocca aperta. \'97Come esistono? Mio padre\
ha detto che non esistono.\
\'97Vivono in America\'97. Ha preso la Grande enciclopedia\
degli animali e l'ha sfogliata. \'97Eccolo. Guarda\'97. Mi ha passato\
il libro.\
Cera la fotografia a colori di una specie di volpe. Con il\
musetto bianco e sugli occhi una mascherina nera come quella di Zorro. Per\'f2 era pi\'f9 pelosa di una volpe e aveva le zampe\
pi\'f9 piccole e ci poteva prendere le cose. Tra le mani stringeva\
una mela. Era un animale molto carino. \'97Allora esiste...\
\'97S\'ec\'97. Salvatore ha letto. \'97Genere carnivori orsiformi della\
famiglia dei Procionidi, dal corpo un po' tozzo, con il muso\
appuntito e la testa grossa, occhi grandi circondati da macchie bruno-nere. Il pelame \'e8 grigio e la coda non troppo lunga. Vive in Canada e negli Stati Uniti. Viene comunemente\
chiamato orsetto lavatore per la curiosa abitudine di sciacquare i cibi prima di mangiarli.\
\'97Non lava i panni, ma il mangiare... Ecco\'97.\
Ero scombussolato. \'97E io che gli ho detto che non esistevano...\
\
\
\
Salvatore mi ha chiesto: \'97E perch\'e9 lo tengono l\'e0 dentro?\
\'97Perch\'e9 non lo vogliono ridare a sua madre\'97\
Gli ho afferrato un polso. \'97Vuoi venire a vederlo? Ci possiamo andare subito. Ti va? So una scorciatoia... Ci mettiamo\
poco.\
Non mi ha risposto. Ha rimesso i calciatori nelle loro scatole e ha arrotolato il campo del Subbuteo.\
\'97Allora? Ti va?\
Ha girato la chiave e ha aperto la porta. \'97Non posso. Viene il maestro. Se non ho fatto i compiti glielo dice a quelle\
due e poi chi le sente.\
\'97Ma come? Non vuoi vederlo? Non ti \'e8 piaciuto il mio segreto?\
\'97Non molto. Non ml interessano i pazzi nei buchi.\
\'97Me lo dai il Vicenza?\
\'97Prenditelo. Tanto mi fa schifo\'97. Mi ha cacciato in mano\
la scatola e mi ha spinto fuori dalla stanza. E ha chiuso la\
porta.\
Pedalavo verso la collina e non capivo.\
Come poteva non fregargli di un bambino incatenato in un\
buco? Salvatore mi aveva detto che il mio segreto gli faceva\
schifo.\
Non glielo dovevo dire. Avevo sprecato il mio segreto. E\
che ci avevo guadagnato? Il Lanerossi Vicenza, che portava\
pure iella.\
Ero peggio di Giuda che aveva barattato Ges\'f9 per trenta\
denari. Con trenta denari chiss\'e0 quante squadre ci si potevano comprare.\
Avevo la scatola infilata dentro i pantaloncini.\
Mi dava fastidio. Gli spigoli mi entravano nella pelle. Volevo buttarla, ma non ne avevo il coraggio.\
Mi sarebbe piaciuto tornare indietro nel tempo. Avrei dato\
\
la torta alla signora Scardaccione e me ne sarei andato via,\
senza neanche passare da Salvatore.\
Ho fatto la salita cos\'ec di corsa che quando sono arrivato mi\
veniva da vomltare.\
Avevo abbandonato la bicicletta poco prima della salita e\
l'ultimo pezzo me l'ero fatto a piedi correndo nel grano. Mi\
sembrava che il cuore mi si strappava dal petto. Volevo andare subito da Filippo, ma mi sono dovuto accasciare sotto un\
albero e aspettare che mi passava il fiatone.\
Quando mi sono sentito meglio, ho guardato se Felice stava nei paraggi. Non c'era nessuno. Sono entrato nella casa, ho\
preso la corda.\
Ho spostato la lastra e l'ho chiamato. \'97Filippo!\
\'97Michele!\'97 Ha cominciato a muoversi tutto.\
Mi stava aspettando.\
\'97Sono venuto, hai visto? Hai visto che sono venuto?\
\'97Lo sapevo.\
\'97Te lo hanno detto gli orsetti lavatori?\
\'97No. Lo sapevo io. Lo avevi promesso.\
\'97Avevi ragione, gli orsetti lavatori esistono. L'ho letto in un\
libro. L'ho visto pure in fotografia.\
\'97Bello, vero?\
\'97Molto. Tu ne hai mai visto uno?\
\'97S\'ec. Li senti? Li senti come fischiano?\
Non sentivo nessun fischio. Non c'era niente da fare. Era\
pazzo.\
\'97Vieni?\'97 Mi ha fatto segno di scendere.\
Ho afferrato la corda. \'97Arrivo\'97. Mi sono calato.\
Avevano fatto pulizie. Il secchio era vuoto. Il pentolino era\
pieno d'acqua. Filippo era avvolto nella sua schifosa coperta,\
solo che lo avevano lavato. Gli avevano fasciato la caviglia\
con una benda. E intorno al piede non aveva pi\'f9 la catena.\
\
\
\
\'97Ti hanno pulito!\
Ha sorriso. I denti non glieli avevano lavati.\
\'97Chi \'e8 stato?\
Teneva una mano sugli occhi. \'97Il signore dei verml e i suoi\
nani servitori. Sono scesi e mi hanno lavato tutto. Io ho detto\
che potevano lavarmi quanto gli pareva ma tu li avresti acchiappati lo stesso e che potevano fuggire quanto volevano\
ma tu potevi inseguirli per diversi chilometri senza stancarti.\
Gli ho afferrato un polso. \'97Che gli hai detto il mio nome?\
\'97Quale nome?\
\'97Il mio.\
\'97E qual \'e8 il tuo nome?\
\'97Michele...\
-Michele? No!\
\'97Mi hai appena chiamato...\
\'97Tu non ti chiami Michele.\
\'97E come mi chiamo?\
-Dolores.\
\'97Io non mi chiamo Dolores. Sono Michele Amitrano.\
\'97Se lo dici tu\'97. Ho avuto l'impressione che mi prendeva in\
giro.\
\'97Ma che gli hai detto al signore dei vermi?\
\'97Gli ho detto che l'angelo custode li avrebbe acchiappati.\
Ho tirato un sospiro di sollievo. \'97Ah, bravo! Hai detto che\
ero l'angelo custode\'97. Ho preso la torta dalla tasca. \'97Guarda\
che ti ho portato. Si \'e8 sbriciolata... \'97Non ho avuto neanche il\
tempo di finire la frase che mi si \'e8 avventato contro.\
Mi ha strappato quello che rimaneva della torta e se l'\'e8 cacciata tutta in bocca, poi, a occhi chiusi, ha cercato le briciole.\
Mi ha infilato le mani dovunque. \'97Ancora! Ancora! Dammene ancora!\'97 Mi graffiava con le unghie.\
\'97Non ce ne ho pi\'f9. Te lo giuro. Aspetta...\'97 Nella tasca di\
\
dietro avevo le caramelle. \'97Tieni. Prendi.\
Le scartava, le masticava e le ingoiava a una velocit\'e0 incredibile.\
\'97Ancora! Ancora!\
\'97Ti ho dato tutto.\
Non voleva credere che non avevo pi\'f9 niente.\
Continuava a cercare le briciole.\
\'97Domanl te ne porto ancora. Cosa vuoi?\
Ha cominciato a grattarsi la testa. \'97Voglio... voglio... il\
pane. Il pane con il burro. Con il burro e la marmellata. Con\
il prosciutto. E il formaggio. E il cioccolato. Un panino molto\
grosso.\
\'97Vedo cosa c'\'e8 a casa.\
Mi sono seduto. Filippo non la smetteva di toccarmi i piedi\
e di slacciarmi i sandali.\
E a un tratto mi \'e8 venuta un'idea. Una grande idea.\
Non aveva la catena. Era libero. Potevo portarlo fuori.\
Gli ho chiesto: \'97Ti va di uscire?\
\'97Uscire dove?\
\'97Uscire fuori.\
\'97Fuori?\
\'97S\'ec, fuori. Fuori dal buco.\
E stato zitto e ha chiesto: \'97Dal buco? Quale buco?\
\'97Questo buco qui. Qui dentro. Dove siamo.\
Ha fatto di no con la testa. \'97Non ci sono buchi.\
\'97Questo non \'e8 un buco?\
-No.\
\'97Ma s\'ec che \'e8 un buco e lo hai detto pure tu.\
\'97Quando l'ho detto?\
\'97Hai detto che il mondo \'e8 tutto pieno di buchi dove dentro ci stanno i morti. E che anche la luna \'e8 piena di buchi.\
\'97Ti sbagli. Io non l'ho detto.\
\
\
\
Cominciavo a perdere la pazienza. \'97E dove siamo allora?\
\'97In un posto dove si aspetta.\
\'97E che si aspetta?\
\'97Di andare in paradiso.\
Un po' aveva ragione. Se rimanevi l\'ec dentro tutta la vita,\
morivi e poi la tua anima volava in paradiso. Se ti mettevi a\
discutere con Filippo, ti si intrecciavano i pensieri.\
\'97Dai, ti porto fuori. Vieni\'97. L'ho preso, ma si \'e8 irrigidito\
tutto e tremava. \'97Va bene. Va bene. Non usciamo. Stai buono, per\'f2. Non ti faccio niente.\
Ha infilato la testa nella coperta. \'97Fuori non c'\'e8 aria. Fuori\
soffoco. Non ci voglio andare.\
\'97Non \'e8 vero. Fuori c'\'e8 un sacco d'aria. Io sto sempre fuori\
e non soffoco. Come mai?\
\'97Tu sei un angelo\
Dovevo farlo ragionare. \'97Ascoltami bene. Ieri ti ho giurato\
che tornavo e sono tornato. Ora ti giuro che se vieni fuori\
non ti succede niente. Mi devi credere.\
\'97Perch\'e9 devo andare fuori? Io sto bene qui.\
Dovevo dirgli una bugia. \'97Perch\'e9 fuori c'\'e8 il paradiso. E io\
ti devo portare in paradiso. Io sono un angelo e tu sei morto\
e io ti devo portare in paradiso.\
Ci ha pensato un po'. \'97Davvero?\
\'97Veramente.\
\'97Andiamo, allora\'97. E ha cominciato a fare dei versi acuti.\
Ho provato a metterlo in piedi, ma teneva le gambe piegate. Non si reggeva. Se non lo sostenevo cadeva. Alla fine gli\
ho legato la corda intorno ai fianchi. E gli ho avvolto la testa\
con la coperta, cos\'ec stava buono. Sono risalito e ho cominciato a issarlo. Pesava troppo. Stava l\'ec, a venti centimetri da terra,\
tutto indurito e sbilenco e io sopra, con la corda sulla spalla,\
tutto piegato in avanti e senza la forza per tirarlo su.\
\
\'97Aiutami, Filippo. Non ce la faccio.\
Ma era come un macigno e la corda mi scivolava dalle\
mani. Ho fatto un passo indietro e la corda si \'e8 allentata. Aveva toccato terra.\
Mi sono affacciato. Era ribaltato, a pancia all'aria, con la\
coperta in testa.\
\'97Filippo, tutto bene?\
\'97Sono arrivato?\'97 ha chiesto.\
\'97Aspetta\'97. Sono corso intorno alla casa per cercare una tavola, un palo, qualcosa che mi potesse aiutare. Nella stalla ho\
trovato una vecchia porta scrostata e mezza rotta. L'ho trascinata fino al cortile. Volevo calarla nel buco e farci salire sopra\
Filippo. L'ho messa in piedi sul ciglio, ma mi \'e8 caduta a terra\
e si \'e8 spaccata in due met\'e0 piene di schegge appuntite. Il legno era tutto mangiato dai tarli. Non era buona.\
\'97Michele?\'97 Filippo mi stava chiamando.\
\'97Un momento! Aspetta un momento!\'97 ho urlato e ho preso un pezzo di quella porta bastarda e l'ho sollevata sulla testa\
e l'ho gettata su una scala.\
Una scala?\
Era l\'ec, a due metri dal buco. Una bellissima scala di legno\
pittato di verde adagiata sull'edera che copriva un mucchio di\
calcinacci e di terra. Era sempre stata l\'ec e io non l'avevo mai\
vista. Ecco come scendevano.\
\'97Ho trovato una scala!\'97 ho detto a Filippo.\
L'ho presa e l'ho calata nel buco.\
L'ho trascinato nel boschetto, sotto un albero.\
C'erano gli uccelli. Le cicale. L'ombra. E c'era un buon\
odore di terra umida, di muschio.\
Gli ho domandato: \'97Posso levarti la coperta dalla faccia?\
\'97C'\'e8 il sole?\
-No.\
\
\
\
Non voleva togliersela, alla fine sono riuscito a convincerlo\
a farsi bendare gli occhi con la mia maglietta. Era contento, si\
vedeva da come sorrideva. Un venticello gli accarezzava la\
pelle e lui se lo godeva tutto.\
Gli ho chiesto: \'97Perch\'e9 ti hanno messo qui?\
\'97Non lo so. Non mi ricordo.\
\'97Niente proprio?\
\'97Mi sono trovato qua.\
\'97Che ti ricordi?\
\'97Che ero a scuola\'97. Dondolava la testa. \'97Questo me lo ricordo. Cera ginnastica. E poi sono uscito fuori. Una macchina bianca si \'e8 fermata. E mi sono trovato qua.\
\'97Ma tu dove abiti?\
\'97In via Modigliani 36. All'angolo con via Cavalier D'Arpino.\
\'97E dove sta?\
\'97A Pavia.\
-In Italia?\
-S\'ec.\
\'97Anche qui \'e8 Italia.\
Ha smesso di parlare. Ho pensato che si era addormentato,\
ma a un certo punto mi ha chiesto: \'97Che uccelli sono questi?\
Mi sono guardato intorno. \'97Passeri.\
\'97Sei Sicuro che non sono pipistrelli?\
\'97No. Quelli di giorno dormono e fanno un altro rumore.\
\'97Le volpi volanti invece volano anche di giorno e cinguettano come gli uccelli. E pesano pi\'f9 di un chilo. Se si attaccano ai rami piccoli cadono a terra. Queste, secondo me, sono\
volpi volanti.\
Dopo la storia degli orsetti lavatori non potevo pi\'f9 dire\
niente, magari in America esistevano anche le volpi volanti.\
Gli ho domandato: \'97Ma tu sei mai andato in America?\
\
\'97Ieri ho visto la mia mamma. Mi ha detto che non pu\'f2 venire a prendermi perch\'e9 \'e8 morta. E morta con tutta la mia famiglia. Senn\'f2, ha detto, verrebbe subito.\
Mi sono tappato le orecchie.\
\'97Filippo, \'e8 tardi. Ti devo portare gi\'f9.\
\'97Posso tornare gi\'f9 davvero?\
-S\'ec.\
\'97Va bene. Torniamo.\
Era stato mezz'ora muto, con la maglietta legata sugli occhi. Ogni tanto il collo e la bocca gli si irrigidivano e le dita\
delle mani e dei piedi gli si contraevano come per un tic. Era\
rimasto incantato, fermo, ad ascoltare le volpi volanti.\
\'97Attaccati al mio collo\'97. Si \'e8 aggrappato e l'ho trascinato\
fino al buco. \'97Adesso scendiamo la scala, reggiti bene. Non\
mi mollare.\
E stato difficile. Filippo si stringeva cos\'ec forte che non riuscivo a respirare e non potevo vedere i pioli della scala, ero\
costretto a cercarli con i piedi.\
Quando siamo arrivati gi\'f9 ero bianco come un lenzuolo e\
ansimavo. L'ho sistemato in un angolo.\
L'ho coperto e gli ho dato da bere e gli ho detto: \'97E tardissimo. Me ne devo andare. Pap\'e0 mi ammazza.\
\'97Io sto qua. Ma tu mi devi portare i panini. E anche un\
pollo arrosto.\
\'97Il pollo lo mangiamo la domenica. Oggi mamma fa le\
polpette. Ti piacciono le polpette?\
\'97Con il pomodoro?\
-S\'ec.\
\'97Mi piacciono molto.\
Mi dispiaceva di lasciarlo. \'97Io vado allora...\'97 Stavo per aggrapparmi a un piolo, quando la scala \'e8 stata tirata via.\
Ho sollevato lo sguardo.\
\
\
\
Sul ciglio c'era uno con un cappuccio marrone in testa. Era\
vestito tale e quale a un soldato. \'97Cuc\'f9? Cuc\'f9! L'aprile non\
c'\'e8 pi\'f9,\'97 ha cantato e ha cominciato a fare le piroette. \'97E fitornato maggio al canto del cuc\'f9! Indovina chi sono?\
-Felice!\
\'97Bravo!\'97 ha detto, ed \'e8 rimasto un po' in silenzio. \'97Come\
cazzo hai fatto a capirlo? Aspetta! Aspetta un attimo.\
Se n'\'e8 andato e quando \'e8 riapparso imbracciava il fucile.\
\'97Eri tu!\'97 Felice batteva le mani. \'97Eri tu, porcalaputtana!\
Trovavo sempre le cose messe diverse. Prima credevo di essere pazzo. Poi ho pensato che c'era il fantasma Formaggino. E\
invece eri tu. Michelino. Meno male, stavo uscendo scemo.\
Ho sentito stringere la caviglia. Filippo mi si era attaccato\
ai piedi e bisbigliava. \'97Il signore dei vermi viene e va. Il signore dei vermi viene e va. Il signore dei vermi viene e va.\
Ecco chi era il signore dei vermi!\
Felice mi ha guardato attraverso i buchi del cappuccio.\
\'97Hai fatto amicizia con il principe? Hai visto come l'ho lavato bene? Faceva i capricci, ma alla fine ho vinto io. La coperta per\'f2 mica me l'ha voluta dare.\
Ero in trappola. Non riuscivo a vederlo. Il sole che filtrava\
tra il fogliame mi accecava.\
\'97Becca qua!\
Un coltello si \'e8 piantato a terra. A dieci centimetri dal mio\
sandalo e a venti dalla testa di Filippo.\
\'97Hai visto che mira? Potevo farti saltare il ditone del piede\
come niente. E poi che facevi?\
Non riuscivo a parlare. Mi si era tappata la gola.\
\'97Che facevi senza un dito?\'97 ha ripetuto. \'97Dimmelo? Dimmelo un po'?\
\'97Morivo dissanguato.\
\'97Bravo. E se invece ti sparo con questo,\'97 mi ha mostrato il\
\
fucile, \'97che ti succede?\
-Muoio.\
\'97Vedi che le cose le sai. Vieni su, forza!\'97 Felice ha preso la\
scala e l'ha calata gi\'f9.\
Non volevo, ma non avevo altra scelta. Mi avrebbe sparato.\
Non ero sicuro che ce l'avrei fatta a salire, ml tremavano le\
gambe.\
\'97Aspetta, aspetta,\'97 ha detto Felice. \'97Mi prendi il coltello,\
per piacere?\
Mi sono piegato e Filippo ha bisbigliato: \'97Non torni pi\'f9?\
Ho tirato fuori il coltello dalla terra e senza farmi vedere\
gli ho risposto sottovoce: \'97Torno.\
\'97Promesso?\
Felice mi ha ordinato: \'97Richiudilo e mettitelo in tasca.\
\'97Promesso.\
\'97Forza, forza! Sali su, fessacchiotto. Che aspetti?\
Ho cominciato a salire. Filippo intanto continuava a bisbigliare. \'97Il signore dei vermi viene e va. Il signore dei vermi\
viene e va. Il signore dei vermi viene e va.\
Quando oramai ero quasi fuori, Felice mi ha preso per i\
pantaloni e con tutte e due le mani mi ha lanciato contro la\
casa come un sacco. Mi sono schiantato sul muro e ml sono\
sciolto a terra. Ho provato ad alzarmi. Avevo sbattuto sul\
fianco. Una fitta di dolore mi irrigidiva la gamba e il braccio.\
Mi sono voltato. Felice si era tolto il cappuccio e avanzava\
verso di me a passo di carica puntandomi il fucile contro. Vedevo il carro armato dei suoi anfibi diventare sempre pi\'f9\
grande.\
Ora mi spara, ho pensato.\
Ho cominciato a strisciare, tutto acciaccato, verso il bosco.\
\'97Volevi farlo scappare, eh? Ma ti sei sbagliato.\
Hai fatto i conti senza l'hostess\'97. Mi ha dato un calcio sul\
\
\
\
sedere. \'97Alzati, fessacchiotto. Che fai l\'e0 a terra? Alzati! Per\
caso ti sei fatto male?\'97 Mi ha sollevato per l'orecchio. \'97Ringrazia Iddio che sei figlio di tuo padre. Senn\'f2 a quest'ora...\
Ora ti porto a casetta. Decider\'e0 tuo padre la punizione. Io il\
mio dovere l'ho fatto. Ho fatto la guardia. E ti dovevo sparare\'97. Mi ha trasclnato nel boschetto. Avevo cos\'ec tanta paura\
che non riuscivo a piangere. Inciampavo, finivo a terra e lui\
mi rimetteva in piedi tirandomi per l'orecchio. \'97Muoviti, su,\
su, su!\
Siamo usciti fuori dagli alberi.\
Di fronte a noi la distesa gialla e incandescente di grano si\
allungava fino al cielo. Se mi ci tuffavo dentro non mi avrebbe trovato mai.\
Con la canna del fucile Felice mi ha spinto alla 127 e ha\
detto: \'97Ah gi\'e0, ridammi il coltello!\
Ho provato a ridarglielo ma non riuscivo a infilare la mano\
nella tasca.\
\'97Faccio io!\'97 Me lo ha preso. Ha aperto lo sportello, ha sollevato il sedile e ha detto: \'97Sali!\
Sono entrato e davanti c'era Salvatore.\
\'97Salvatore, che ci...?\'97 Il resto mi \'e8 morto in bocca.\
Era stato Salvatore. Aveva fatto la spia a Felice.\
Salvatore mi ha guardato e si \'e8 girato dall'altra parte.\
Mi sono seduto dietro senza dire una parola.\
Felice si \'e8 piazzato al volante.\
\'97Caro Salvatore, sei stato proprio bravo. Qua la mano\'97.\
Felice gliel'ha presa. \'97Avevi ragione, il ficcanaso c'era. E io\
che non ti credevo\'97. E sceso. \'97Le promesse sono promesse.\
E quando Felice Natale fa una promessa, la mantiene. Guida.\
Vai piano per\'f2.\
\'97Adesso?\'97 ha chiesto Salvatore.\
\'97E quando? Siediti al posto mio.\
\
Felice \'e8 entrato dalla porta del passeggero e Salvatore \'e8\
passato al volante. \'97Qui \'e8 perfetto per imparare. Basta che segui la discesa e ogni tanto freni.\
Salvatore Scardaccione ml aveva venduto per una lezione\
di guida.\
\'97Cos\'ec mi sfondi la macchina!\'97 Felice urlava e con la testa\
incollata al parabrezza controllava il fondo sconnesso della\
strada. \'97Frena! Frena!\
Salvatore arrivava appena sopra il volante e lo stringeva\
come se volesse spezzarlo.\
Quando Felice mi era venuto addosso puntandomi il fucile\
contro mi ero pisciato sotto. Solo ora me ne accorgevo. Avevo i pantaloncini zuppi.\
La macchina era piena di tafani impazziti. Sobbalzavamo\
sui dossi, ci infilavamo nelle buche. Dovevo aggrapparmi alla\
maniglia.\
Salvatore non mi aveva mai detto che voleva guidare la\
macchina. Poteva chiederlo al padre di insegnargli a portarla.\
L'avvocato non gli diceva mai di no. Perch\'e9 lo aveva chiesto a\
Felice?\
Mi faceva male tutto, le ginocchia sbucciate, le costole, un\
braccio e un polso. Ma soprattutto il cuore. Salvatore me lo\
aveva spezzato.\
Era il mio migliore amico. Una volta, su un ramo del carrubo, avevamo pure fatto il giuramento d'amicizia eterna.\
Tornavamo insieme da scuola.\
Se uno usciva prima, aspettava l'altro.\
Salvatore mi aveva tradito.\
Aveva ragione mamma quando diceva che gli Scardaccione\
si credevano chiss\'e0 chi solo perch\'e9 avevano i soldi. E diceva\
che anche se affogavi quelli nemmeno ti guardavano in faccia.\
E io mi ero immaginato un sacco di volte le due sorelle Scar\
\
\
daccione sul bordo delle sabbie mobili che cucivano a macchina e io che affondavo e allungavo la mano e chiedevo aiuto e quelle mi lanciavano le caramelle con il miele e dicevano\
che non potevano alzarsi per colpa delle gambe gonfie. Ma\
con Salvatore eravamo amici.\
Mi ero sbagliato.\
Avevo una voglia tremenda di piangere, ma mi sono giurato che se una sola lacrima mi usciva dagli occhi, avrei preso la\
pistola del vecchio e mi sarei sparato. Ho tirato fuori dai pantaloncini la scatola del Lanerossi Vicenza. Era tutta molla di\
pip\'ec.\
L'ho poggiata sul sedile.\
Felice ha urlato: \'97Basta, ferma! Non ce la faccio pi\'f9.\
Salvatore ha frenato di colpo, il motore si \'e8 spento, la macchina si \'e8 inchiodata e se Felice non metteva le mani avanti si\
scassava le corna sul parabrezza.\
Ha spalancato la portiera ed \'e8 sceso. \'97Levati!\
Salvatore si \'e8 spostato dall'altra parte, muto.\
Felice ha afferrato il volante e ha detto: \'97Caro Salvatore, te\
lo devo dire, tu sei proprio negato a guidare. Lascia perdere.\
Il ciclismo \'e8 il tuo futuro.\
Quando siamo entrati ad Acqua Traverse mia sorella, Barbara, Remo e il Teschio giocavano a mondo in mezzo alla\
polvere.\
Ci hanno visti e hanno smesso di giocare.\
Il camion di pap\'e0 non c'era. E neanche la macchina del\
vecchio.\
Felice ha parcheggiato la 127 nel capannone.\
Salvatore \'e8 schizzato dalla macchina, ha preso la bicicletta\
e se n'\'e8 andato senza nemmeno guardarmi.\
Felice ha tirato su il sedile. \'97Esci fuori!\
Non volevo uscire.\
\
Una volta, a scuola, avevo rotto la vetrata del cortile con\
uno di quei bastoni che servono per fare ginnastica. Volevo\
far vedere ad Angelo Cantini, un mio compagno di classe, che\
quel vetro era indistruttibile. E invece si era trasformato in un\
miliardo di cubetti quadrati. Il preside aveva chiamato mamma e le aveva detto che le doveva parlare.\
Quando era arrivata mi aveva guardato e mi aveva detto in\
un orecchio: \'97Noi due facciamo i conti dopo\'97. Ed era entrata\
dal preside mentre io aspettavo seduto nel corridoio.\
Quella volta avevo avuto paura, ma niente in confronto ad\
adesso. Felice avrebbe raccontato tutto a mamma e lei lo\
avrebbe detto a pap\'e0. E pap\'e0 si sarebbe arrabbiato tantissimo. E il vecchio mi avrebbe portato via.\
\'97Esci fuori!\'97 mi ha ripetuto Felice.\
Mi sono fatto coraggio e sono smontato.\
Mi vergognavo. Avevo i pantaloni bagnati.\
Barbara si \'e8 messa una mano sulla bocca. Remo \'e8 corso dal\
Teschio. Maria si \'e8 levata gli occhiali e se li \'e8 puliti con la maglietta.\
Cera una luce abbagliante, non riuscivo a tenere gli occhi\
aperti. Dietro di me sentivo i passi pesanti di Felice. Affacciata alla finestra c'era la mamma di Barbara. A un'altra la mamma del Teschio. Mi fissavano con gli occhi vacui. Ci sarebbe\
stato un silenzio assoluto se Togo non avesse cominciato ad\
abbaiare con quella sua vocetta stridula. Il Teschio gli ha dato\
un calcio e Togo \'e8 scappato via guaendo.\
Ho salito le scale di casa e ho aperto la porta Le persiane\
erano accostate e c'era poca luce.\
La radio era accesa. Il ventilatore girava. Mamma, in sottoveste, era seduta al tavolo e pelava le patate. Mi ha visto entrare seguito da Felice. Le \'e8 scivolato il coltello di mano. E caduto sul tavolo, e da l\'ec \'e8 finito sul pavimento. \'97Che \'e8 succes\
\
\
so?\
Felice si \'e8 cacciato le mani nella mimetica, ha abbassato la\
testa e ha detto: \'97Era su. Con il ragazzino.\
Mamma si \'e8 alzata dalla sedia, ha spento la radio, ha fatto\
un passo, poi un altro, si \'e8 fermata, si \'e8 messa le mani in faccia e si \'e8 accucciata a terra guardandomi.\
Sono scoppiato a piangere.\
E corsa da me e mi ha preso in braccio. Mi ha stretto forte\
al seno e si \'e8 accorta che ero tutto bagnato. Mi ha poggiato\
sulla sedia e mi ha guardato le gambe e le braccia sbucciate, il\
sangue rappreso sulle ginocchia. Mi ha sollevato la maglietta.\
\'97Che ti \'e8 successo?\'97 mi ha chiesto.\
\'97Lui! E stato lui... mi ha... preso a mazzate!\
Ho indicato Felice.\
Mamma si \'e8 girata, ha squadrato Felice e ha ringhiato:\
\'97Che cosa gli hai fatto, disgraziato?\
Felice ha alzato le mani.\
\'97Niente. Che gli ho fatto? L'ho riportato a casa.\
Mamma ha strizzato gli occhi.\
\'97Tu! Come ti permetti, tu?\'97 Le vene del collo le si sono\
gonfiate e le tremava la voce. \'97Come ti permetti, eh? Hai picchiato mio figlio, bastardo!\'97 E si \'e8 lanciata su Felice.\
Lui \'e8 indietreggiato. \'97Gli ho dato un calcio nel sedere. E\
che sar\'e0 mai?\
Mamma ha cercato di schiaffeggiarlo. Felice le ha serrato i\
polsi per tenerla lontana, ma lei era una leonessa. \'97Bastardo!\
Io ti strappo gli occhi!\
\'97L'ho trovato dentro la fossa... Voleva liberare il ragazzino.\
Non gli ho fatto niente. Basta, smettila!\
Mamma era scalza, ma lo ha colpito lo stesso con un calcio\
nei coglioni.\
Il povero Felice ha emesso un verso strano, un incrocio tra\
\
un gargarismo e il risucchio di un lavandino, si \'e8 messo le\
mani sui genitali ed \'e8 caduto in ginocchio. Ha fatto una smorfia di dolore e ha provato a urlare ma non gli \'e8 venuto, non\
aveva pi\'f9 aria nei polmoni.\
Io, in piedi sulla sedia, ho smesso di frignare.\
Sapevo quanto fa male una botta sulle palle. E quella era\
una botta sulle palle molto seria.\
Mamma non ha avuto nessuna piet\'e0. Ha preso la padella\
dal lavello e ha colpito Felice in faccia. Lui ha ululato ed \'e8\
crollato a terra.\
Mamma ha sollevato di nuovo la padella, lo voleva ammazzare, ma Felice l'ha presa per una caviglia e ha tirato. Mamma\
\'e8 cascata. La padella \'e8 schizzata sul pavimento. Felice le si \'e8\
buttato sopra con tutto il corpo.\
Io ho guaito disperato. \'97Lasciala! Lasciala! Lasciala!\'97 Felice\
le ha afferrato le braccia, le si \'e8 piazzato sullo stomaco e l'ha\
tenuta ferma.\
Mamma mordeva e graffiava come una gatta.\
Le si era sollevata la sottoveste. Si vedeva il sedere e il ciuffo nero tra le gambe e una spallina si era strappata e un seno\
le usciva fuori bianco e grande e con il capezzolo scuro.\
Felice si \'e8 fermato e l'ha guardata.\
Ho visto come l'ha guardata.\
Sono sceso dalla sedia e ho cercato di ucciderlo. Gli sono\
saltato addosso e ho provato a strozzarlo.\
In quel momento sono entrati pap\'e0 e il vecchio.\
Pap\'e0 si \'e8 gettato su Felice, lo ha afferrato per un braccio e\
l'ha tirato via da sopra a mamma.\
Felice \'e8 rotolato sul pavimento e io insieme a lui.\
Ho battuto forte la tempia. Un bollitore dell'acqua ha cominciato a fischiarmi nella testa, e nelle narici avevo l'odore\
del disinfettante che davano nel bagno della scuola. Lampi\
\
\
\
gialli mi esplodevano davanti agli occhi.\
Pap\'e0 prendeva a calci Felice e Felice strisciava sotto il tavolo e il vecchio cercava di trattenere pap\'e0 che spalancava la\
bocca e allungava le mani e buttava all'aria le sedie con i piedi.\
Il sibilo nella testa era cos\'ec forte che non sentivo nemmeno\
il mio pianto.\
Mamma mi ha preso e mi ha portato in camera sua, ha\
chiuso la porta con il gomito e mi ha adagiato sul letto. Non\
riuscivo a smettere di piangere. Sussultavo tutto ed ero paonazzo.\
Mi stringeva tra le braccia e ripeteva: \'97Non \'e8 niente. Non \'e8\
niente. Passa. Passa tutto.\
Mentre piangevo non riuscivo a staccare gli occhi dalla fotografia di padre Pio attaccata all'armadio. Il frate mi guardava e sembrava sorridere soddisfatto.\
In cucina pap\'e0, il vecchio e Felice urlavano.\
Poi sono usciti tutti e tre di casa sbattendo la porta.\
Ed \'e8 tornata la calma.\
I colombi tubavano sotto il tetto. Il rumore del frigorifero.\
Le cicale. Il ventilatore. Quello era il silenzio.\
Mamma, con gli occhi gonfi, si \'e8 vestita, si \'e8 disinfettata un\
graffio su una spalla e mi ha lavato, asciugato, infilato sotto le\
lenzuola. Mi ha fatto mangiare una pesca con lo zucchero e si\
\'e8 stesa accanto a me. Mi ha dato la mano. Non parlava pi\'f9.\
Non avevo la forza nemmeno per piegare un dito. Ho appoggiato la fronte sul suo stomaco e ho chiuso gli occhi.\
Si \'e8 aperta la porta.\
\'97Come sta?\
La voce di pap\'e0. Parlava piano, come se il dottore gli avesse detto che ero in fin di vita.\
Mamma mi ha accarezzato i capelli. \'97Ha preso una botta\
in testa. Ma ora dorme.\
\
\'97Tu come stai?\
\'97Bene.\
\'97Sicura?\
\'97S\'ec. Ma quello non deve entrare pi\'f9 in casa nostra. Se tocca ancora Michele lo ammazzo e poi ammazzo a te.\
\'97Ci ho gi\'e0 pensato io. Devo andare.\
La porta si \'e8 chiusa.\
Mamma ml si \'e8 accoccolata accanto e mi ha sussurrato in\
un orecchio: \'97Quando diventi grande te ne devi andare da\
qui e non ci devi tornare mai pi\'f9.\
Era notte.\
Mamma non c'era. Maria ml dormlva accanto.\
L'orologio ticchettava sul comodino. Le lancette brillavano\
di giallo. Il cuscino odorava di pap\'e0. La luce bianca della cucina s'incuneava sotto la porta.\
Di l\'e0 stavano litigando.\
Era pure arrivato l'avvocato Scardaccione, da Roma. Era la\
prima volta che veniva a casa nostra.\
Quel pomeriggio erano successe cose terribili.\
Cos\'ec terribili, cos\'ec Immense che non ci si poteva nemmeno\
arrabbiare. Mi avevano lasciato stare.\
Non ero agitato. Mi sentivo al sicuro. Mamma ci aveva\
chiusi dentro la sua camera e non avrebbe permesso a nessuno di entrare.\
In testa avevo un bozzo che se lo toccavo mi faceva male,\
ma per il resto stavo bene. Questo un po' mi dispiaceva. Appena scoprivano che non ero malato mi rimettevano nella\
stanza con il vecchio.\
E io volevo rimanere nel loro letto per sempre.\
Senza pi\'f9 uscire, senza pi\'f9 vedere Salvatore, Felice, Filip\
\
\
po, nessuno. Nulla sarebbe cambiato.\
Sentivo le voci in cucina. Il vecchio, l'avvocato, il barbiere,\
il padre del Teschio, pap\'e0. Litigavano per una telefonata che\
dovevano fare e su quello che bisognava dire.\
Ho messo la testa sotto il cuscino.\
Vedevo l'oceano di ferro in tempesta, cavalloni di chiodi si\
sollevavano e spruzzi di bulloni colpivano l'autobus bianco\
che affondava in silenzio sollevando il muso e dentro c'erano\
i mostri che si agitavano e sbattevano i pugni terrorizzati.\
Non c'era niente da fare.\
I vetri erano indistruttibili.\
Ho aperto gli occhi.\
\'97Michele, svegliati\'97. Pap\'e0 stava seduto sul bordo del letto e\
mi scuoteva la spalla. \'97Ti devo parlare.\
Era buio. Ma una macchia di luce bagnava il soffitto. Non\
gli vedevo gli occhi e non capivo se era arrabbiato.\
In cucina continuavano a parlare.\
\'97Michele, che hai fatto oggi?\
\'97Niente.\
\'97Non dire fesserie\'97. Era arrabbiato.\
\'97Non ho fatto niente di male. Te lo giuro.\
\'97Felice ti ha trovato da quello. Ha detto che lo volevi liberare.\
Mi sono tirato su. \'97No! Non \'e8 vero! Te lo giuro! L'ho tirato fuori, ma l'ho rimesso subito dentro. Non lo volevo liberare. E lui che dice le bugie.\
\'97Parla piano che tua sorella dorme\'97. Maria era stesa a pancia in gi\'f9 e stringeva il cuscino.\
Ho sussurrato. \'97Non mi credi?\
Mi ha guardato. Gli occhi gli luccicavano nel buio come a\
\
un cane.\
\'97Quante volte lo hai visto?\
-Tre.\
\'97Quante volte?\
\'97Quattro.\
\'97Ti pu\'f2 riconoscere?\
\'97Come?\
\'97Se ti vede ti riconosce?\
Ci ho pensato. \'97No. Non ci vede. Tiene sempre la testa\
sotto la coperta.\
\'97Gli hai detto il tuo nome?\
-No.\
\'97Ci hai parlato?\
-No... Poco.\
\'97Che ti ha detto?\
\'97Niente. Parla di cose strane. Non si capisce niente.\
\'97E tu che gli hai detto?\
\'97Niente.\
Si \'e8 alzato. Sembrava se ne volesse andare, poi si \'e8 riseduto\
sul letto. \'97Ascoltami bene. Non sto scherzando. Se ci torni io\
ti ammazzo di botte. Se torni un'altra volta l\'ec, quelli gli sparano in testa\'97.\
Mi ha dato uno strattone violento. \'97Per colpa tua.\
Ho balbettato. \'97Non ci torno pi\'f9. Te lo giuro.\
\'97Giuralo sulla mia testa.\
\'97Te lo giuro.\
\'97Di', giuro sulla tua testa che non ci torno pi\'f9.\
Ho detto: \'97Giuro sulla tua testa che non ci torno pi\'f9.\
\'97Hai giurato sulla testa di tuo padre\'97. E rimasto in silenzio\
seduto vicino a me.\
In cucina il padre di Barbara urlava con Felice.\
Pap\'e0 ha guardato fuori dalla finestra. \'97Scordalo. Non esiste\
\
\
\
pi\'f9. E non ne devi parlare con nessuno. Mai pi\'f9.\
\'97Ho capito. Non ci vado pi\'f9.\
Si \'e8 acceso una sigaretta.\
Gli ho chiesto: \'97Sei ancora arrabbiato con me?\
\'97No. Mettiti a dormire\'97. Ha preso una grossa boccata e si\
\'e8 appoggiato con le mani sul davanzale. I capelli lucidi gli\
brillavano della luce del lampione. \'97Ma, Cristo di Dio, perch\'e9\
gli altri ragazzini se ne stanno buoni e tu te ne vai in giro a\
fare fesserie?\
\'97Allora sei arrabbiato con me?\
\'97No, non sono arrabbiato con te. Piantala\'97. Si \'e8 preso la\
testa tra le mani e ha sussurrato. \'97Che razza di casino\'97. Scuoteva la testa. \'97Ci sono cose che sembrano sbagliate quando\
uno... \'97 Aveva la voce rotta e non trovava le parole.\
\'97Il mondo \'e8 sbagliato, Michele.\
Si \'e8 alzato e si \'e8 sgranchito la schiena e ha fatto per uscire.\
\'97Dormi. Devo tornare di l\'e0.\
\'97Pap\'e0, mi dici una cosa?\
Ha gettato la sigaretta dalla finestra. \'97Che c'\'e8?\
\'97Perch\'e9 lo avete messo nel buco? Non l'ho capito proprio\
bene.\
Ha afferrato la maniglia, ho creduto che non mi volesse rispondere, poi ha detto: \'97Non te ne volevi andare da Acqua\
Traverse?\
-S\'ec.\
\'97Presto ce ne andremo in citt\'e0.\
\'97Dove andremo?\
\'97Al Nord. Sei contento?\
Ho fatto s\'ec con la testa.\
E tornato da me e mi ha guardato negli occhi.\
L'alito gli sapeva di vino. \'97Michele, ora ti parlo come a un\
uomo. Ascoltami bene. Se torni li lo uccidono. Lo hanno giu\
rato. Non ci devi tornare pi\'f9 se non vuoi che gli sparano e se\
vuoi che ce ne andiamo in citt\'e0. E non ne devi parlare mai.\
Hai capito?\
\'97Capito.\
Mi ha baciato in testa. \'97Ora dorml e non ci pensare. Vuoi\
bene a tuo padre?\
-S\'ec.\
\'97Mi vuoi aiutare?\
-S\'ec.\
\'97Allora dimentica tutto.\
\'97Va bene.\
\'97Dormi ora\'97. Ha baciato Maria che neanche se n'\'e8 accorta\
ed \'e8 uscito dalla stanza chiudendo piano la porta.\
\
\
\
7.\
Era tutto in disordine.\
Il tavolo era pieno di bottiglie, tazzine e piatti sporchi. Le\
mosche ronzavano sui resti del cibo. Le sigarette traboccavano dalle ceneriere, le sedie e le poltrone erano tutte storte.\
Cera puzza di fumo.\
La porta della mia stanza era socchiusa. Il vecchio dormiva\
vestito sul letto di mia sorella. Un braccio buttato gi\'f9. La\
bocca aperta. Ogni tanto si scacciava una mosca che gli camminava sulla faccia. Pap\'e0 si era steso sul mio letto con la testa\
contro il muro. Mamma dormiva rannicchiata sul divano. Si\
era coperta con la trapunta bianca. Spuntavano i capelli neri,\
un pezzettino di fronte e un piede nudo.\
La porta di casa era spalancata. Una leggera corrente tiepida faceva frusciare il giornale sul com\'f2.\
Il gallo ha cantato.\
Ho aperto il frigo. Ho preso il latte, mi sono riempito un\
bicchiere e sono uscito sul terrazzino.\
Mi sono seduto sugli scalini a guardare l'alba.\
Era di un arancione vivido, sporcata da una massa gelatinosa e violacea che si stendeva come cotone sull'orizzonte,\
ma pi\'f9 in alto il cielo era pulito e nero e qualche stella era an\
cora accesa.\
Mi sono finito il latte, ho poggiato il bicchiere su uno scalino e sono sceso in strada.\
Il pallone del Teschio era vicino alla panchina, gli ho dato\
un calcio. E finito sotto la macchina del vecchio.\
Dal capannone \'e8 apparso Togo. Ha guaito e sbadigliato insieme. Si \'e8 stiracchiato allungandosi e trascinando le zampe di\
dietro e mi \'e8 venuto Incontro scodinzolando.\
Mi sono inginocchiato. \'97Togo, come stai?\
Mi ha preso una mano con la bocca e mi ha tifato. Non\
stringeva forte ma aveva i denti appuntiti.\
\'97Dove mi vuoi portare, eh? Dove mi vuoi portare?\'97 L'ho\
seguito nel capannone. I colombi, appollaiati sui travi di ferro\
del tetto, sono volati via.\
In un angolo, buttata a terra, c'era la sua cuccia, una vecchia coperta grigia, tutta bucata.\
\'97Mi vuoi far vedere la tua casa?\
Togo ci si \'e8 steso e si \'e8 aperto come un pollo alla diavola.\
Sapevo che voleva. Gli ho grattato la pancia e lui si \'e8 immobilizzato, in grazia di Dio, solo la coda gli andava a destra\
e a sinistra.\
La coperta era uguale a quella di Filippo.\
L'ho odorata. Non puzzava come la sua.\
Sapeva di cane.\
Ero steso sul letto a leggere Tex.\
Ero rimasto in camera tutto il giorno. Come quando avevo\
la febbre e non andavo a scuola. A un certo punto era venuto\
Remo a chiedermi se volevo fare una partita, ma gli avevo\
detto di no, che ero malato.\
Mamma aveva pulito casa fino a che tutto era tornato\
\
\
\
splendente, poi era andata dalla madre di Barbara. Pap\'e0 e il\
vecchio si erano svegliati ed erano usciti.\
Mia sorella \'e8 entrata in camera di corsa ed \'e8 saltata sul letto\
tutta contenta. Teneva qualcosa dietro la schiena.\
\'97Indovina che mi ha prestato Barbara?\
Ho abbassato il giornaletto. \'97Non lo so.\
\'97Indovina, dai!\
\'97Non lo so\'97. Non avevo voglia di giocare.\
Ha tirato fuori Ken. Il marito di Barbie, quello spilungone\
e con la puzza sotto il naso. \'97Cos\'ec possiamo giocare. Io prendo Paola e tu lui. Li spogliamo e li mettiamo nel frigorifero...\
Cos\'ec si abbracciano, capito?\
\'97Non mi va.\
Mi ha squadrato. \'97Che hai?\
\'97Niente. Lasciami in pace, sto leggendo.\
\'97Che noioso che sei!\'97 Ha sbuffato e se n'\'e8 andata.\
Mi sono rimesso a leggere. Era un numero nuovo, me lo\
aveva prestato Remo. Ma non riuscivo a concentrarmi. L'ho\
buttato a terra.\
Pensavo a Filippo.\
Ora come facevo? Gli avevo promesso che tornavo da lui,\
ma non potevo, avevo giurato a pap\'e0 che non ci andavo.\
Se ci andavo gli sparavano.\
Ma perch\'e9? Mica lo liberavo, ci parlavo solo.\
Non facevo niente di male.\
Filippo mi aspettava. Era l\'ec, nel buco, e si chiedeva quando\
tornavo, quando gli portavo le polpette.\
\'97Non posso venire,\'97 ho detto ad alta voce.\
L'ultima volta che ero andato da lui gli avevo detto: \'abHai\
visto che sono venuto?\'bb E lui mi aveva risposto che lo sapeva. Non erano stati gli orsetti lavatori a dirglielo. \'abMe lo avevi\
promesso\'bb.\
\
Mi bastava parlarci cinque minuti. \'abFilippo, non posso pi\'f9\
tornare. Se torno ti uccidono. Scusami, non \'e8 colpa mia\'bb. E\
almeno si metteva l'anima in pace. Invece cos\'ec pensava che\
non lo volevo pi\'f9 vedere e che non mantenevo le promesse.\
Ma non era vero. Questa cosa mi tormentava.\
Se non ci potevo andare io, glielo poteva dire pap\'e0. \'abMi dispiace, Michele non pu\'f2 venire, per questo non mantiene la\
promessa. Se viene ti uccidono. Ha detto di salutarti\'bb.\
\'97Basta, me lo devo scordare!\'97 ho detto alla stanza. Ho raccolto il giornalino, sono andato in bagno e mi sono messo a\
leggere sulla tazza, ma ho dovuto smettere subito.\
Pap\'e0 mi chiamava dalla strada.\
E ora che voleva da me? Ero stato buono, non mi ero\
mosso di casa. Mi sono tirato su i pantaloni e sono uscito sul\
terrazzino.\
\'97Vieni qua! Vieni!\'97 Mi ha fatto segno di scendere. Era accanto al camion. C'erano anche mamma, Maria, il Teschio e\
Barbara.\
\'97Che c'\'e8?\
Mamma ha detto: \'97Scendi, c'\'e8 una sorpresa.\
Filippo. Pap\'e0 aveva liberato Filippo. E lo aveva portato da\
me.\
Il cuore ha smesso di battermi. Mi sono precipitato gi\'f9 per\
le scale. \'97Dov'\'e8?\
\'97Stai l\'e0\'97. Pap\'e0 \'e8 salito sul camion e ha tirato fuori la SOfpresa.\
\'97Allora?\'97 mi ha chiesto pap\'e0.\
Mamma ha ripetuto: \'97Allora?\
Era una bicicletta tutta rossa, con il manubrio che sembrava le corna di un toro. La ruota davanti piccola. Il cambio a\
tre marce. Le gomme con i tacchetti. Il sellino lungo che ci\
potevi andare in due.\
\
\
\
Mamma ha chiesto ancora: \'97Che c'\'e8? Non ti piace?\
Ho fatto di s\'ec con la testa.\
Ne avevo vista una quasi uguale, qualche mese prima, al\
negozio di biciclette di Lucignano. Ma era pi\'f9 brutta, non\
aveva il fanalino argentato e la ruota davanti non era piccola.\
Ero entrato dentro a guardarla e il commesso, un uomo alto,\
con i baffi e il grembiule grigio, mi aveva detto: \'97Bella, eh?\
\'97Tanto.\
\'97E l'ultima che mi \'e8 rimasta. E un affare. Perch\'e9 non te la\
fai regalare dai tuoi genitori?\
\'97Mi piacerebbe...\
-E allora?\
\'97Ce l'ho gi\'e0.\
\'97Quella?\'97 Il commesso aveva storto il naso indicando la\
Scassona poggiata contro il lampione.\
Mi sono scusato. \'97Era di pap\'e0.\
\'97E ora di cambiarla. Dillo ai tuoi. Faresti tutta un'altra figura con un gioiello come questo.\
Me n'ero andato. Non mi era passato neanche per la testa\
di chiedergli quanto costava.\
Questa qui era molto pi\'f9 bella.\
Sopra la canna c'era scritto in oro Red Dragon.\
\'97Che vuol dire Red Dragon?\'97 ho chiesto a pap\'e0.\
Lui ha sollevato le spalle e ha detto: \'97Lo sa tua madre.\
Mamma si \'e8 coperta la bocca e si \'e8 messa a ridere. \'97Quan\
to sei scemo, che so l'inglese io?\
Pap\'e0 mi ha guardato. \'97Allora che fai? Non la provi?\
-Ora?\
\'97E quando, domani?\
Mi scocciava provarla davanti a tutti. \'97Posso portarla a\
casa?\
Il Teschio ci \'e8 montato sopra. \'97Se non la provi tu, la provo\
\
io.\
Mamma gli ha dato uno scapaccione. \'97Scendi subito da\
quella bicicletta! \'c8 di Michele.\
\'97La vuoi veramente portare sopra?\'97 mi ha domandato\
pap\'e0.\
-S\'ec.\
-E ce 1a fai?\
-S\'ec.\
\'97Va bene, ma solo per oggi...\
Mamma ha detto: \'97Ma sei impazzito, Pino? La bicicletta in\
casa? Fa le strisce.\
\'97Ci sta attento.\
Mia sorella ha preso gli occhiali, li ha buttati a terra ed \'e8\
scoppiata a piangere.\
\'97Maria, raccogli subito quegli occhiali,\'97 si \'e8 infuriato pap\'e0.\
Lei ha incrociato le braccia. \'97No! Non li prendo, non \'e8\
giusto. Tutto a Michele e a me niente!\
\'97Aspetta il tuo turno\'97. Pap\'e0 ha tirato fuori dal camion un\
pacchetto con la carta blu e un fiocco. \'97Questo \'e8 per te.\
Maria si \'e8 rimessa gli occhiali, ha provato a disfare il nodo\
ma non ci riusciva, allora lo ha strappato con i denti.\
\'97Aspetta! La carta \'e8 buona, la teniamo\'97.\
Mamma ha sciolto il fiocco e ha tolto la carta.\
Dentro c'era una Barbie con la corona in testa e un vestito\
di raso bianco tutto stretto e le braccia nude.\
Maria per poco non \'e8 svenuta. \'97La Barbie ballerina...!\'97 Mi\
si \'e8 afflosciata addosso. \'97E bellissima.\
Pap\'e0 ha chiuso il telone del camion. \'97E ora con i regali state a posto per i prossimi dieci anni.\
Io e Maria abbiamo salito le scale di casa. Io con la bicicletta in spalla, lei con la sua Barbie ballerina in mano.\
\'97\'c8 bella, vero?\'97 ha detto Maria guardandosi la bambola.\
\
\
\
Niccol\'f2 Ammaniti \'97\
\'97S\'ec. Come la chiami?\
\'97Barbara.\
\'97Perch\'e9 Barbara?\
lo non ho pa ura\
\'97Perch\'e9 Barbara ha detto che da grande diventer\'e0 come la\
Barbie. E Barbie \'e8 Barbara in inglese.\
\'97E con Poverella che ci fai, la butti?\
\'97No. Fa la cameriera\'97. Poi mi ha guardato e mi ha chiesto:\
\'97A te non ti \'e8 piaciuto il regalo?\
\'97S\'ec. Ma pensavo che era un'altra cosa.\
Quella notte ho dormito con il vecchio.\
Mi ero appena messo a letto e mi stavo finendo Tex quando \'e8 entrato In camera. Sembrava che gli avessero scaricato\
addosso altri venti anni. La faccia per quanto era scavata si\
era ridotta a un teschio.\
\'97Dormi?\'97 ha sbadigliato.\
Ho chiuso il giornaletto e mi sono girato verso il muro.\
-No.\
\'97Ahhh! Sono cotto\'97. Ha acceso la lampada accanto al letto\
e ha cominciato a spogliarsi. \'97Tra andata e ritorno ho fatto\
l'iradiddio di chilometri. Ho la schiena a pezzi. Devo dormire\'97. Ha sollevato in aria i pantaloni, li ha esaminati e ha storto\
il naso.\
\'97Devo rifarmi il guardaroba\'97. Si \'e8 levato gli stivaletti e le\
calze e li ha poggiati sul davanzale.\
Gli puzzavano i piedi.\
Ha trafficato nella valigia, ha tirato fuori la bottiglia di\
Stock 84 e ci si \'e8 attaccato. Ha fatto una smorfia e si \'e8 pulito\
la bocca con la mano. \'97Ammazza, che schifo\'97. Ha preso la\
cartellina, l'ha aperta, ha guardato il blocco di fotografie e mi\
ha chiesto: \'97Vuoi vedere mio figlio?\'97 Mi ha passato una foto.\
\
Era quella che avevo visto la mattina in cui avevo frugato\
nella sua roba. Francesco vestito da meccanico.\
\'97Bel ragazzo, vero?\
-S\'ec.\
\'97Qua stava ancora bene, dopo si \'e8 smagrito.\
Una falena marrone \'e8 entrata dalla finestra e ha preso a\
sbattere contro la lampadina. Faceva un rumore sordo ognl\
volta che colpiva il vetro incandescente.\
Il vecchio ha preso un giornale e l'ha spiaccicata contro il\
muro. \'97'Ste farfalle di merda\'97. Mi ha passato un'altra foto.\
Casa mia.\
Era una villetta bassa con le finestre dipinte di rosso. Dietro il tetto di paglia spuntavano le cime di quattro palme. Seduta sulla porta c'era una ragazza negra con un due pezzi giallo. Aveva i capelli lunghi e teneva un prosciutto tra le mani,\
come un trofeo. Accanto alla casa c'era un piccolo garage\
quadrato e davanti una macchina enorme, bianca, senza il tetto e con i vetri neri.\
\'97Che macchina \'e8?\'97 ho chiesto.\
\'97Una Cadillac. L'ho presa usata. E perfetta. Gli ho dovuto\
rifare solo le gomme\'97. Si \'e8 tolto la camicia. \'97E stato un buon\
affare.\
\'97E chi \'e8 quella negra?\
Si \'e8 steso sul letto. \'97Mia moglie.\
\'97Hai una moglie negra?\
\'97S\'ec. Quella vecchia l'ho lasciata. Questa ha ventitr\'e9 anni. E\
un fiorellino. Si chiama Sonia. E se quello ti sembra un prosciutto, ti sbagli, \'e8 speck. Originale del Veneto. Gliel'ho portato dall'Italia. In Brasile non esiste, \'e8 una raffinatezza. E stata\
una rogna portarlo. M'hanno pure fermato alla dogana. Lo\
volevano aprire, pensavano che dentro c'era la droga...\
Vabbe', spengo la luce, che sono stanco.\
\
\
\
Nella stanza \'e8 calato il buio. Sentivo che respirava e faceva\
degli strani rumori con la bocca.\
A un certo punto ha detto: \'97Non sai come si sta laggi\'f9. La\
vita non costa niente. Tutti che ti servono. Non fai un cazzo\
tutto il giorno. Altro che questo paese di merda. Io con questo paese ho chiuso.\
Gli ho chiesto: \'97Dove sta il Brasile?\
\'97Lontano. Troppo lontano. Buona notte e sogni d'oro.\
\'97Buona notte.\
\
8.\
E tutto si \'e8 fermato.\
Una fata aveva addormentato Acqua Traverse.\
I giorni seguivano uno dopo l'altro, bollenti, uguali e senza\
fine.\
I grandi non uscivano pi\'f9 nemmeno la sera. Prima, dopo\
cena, mettevano fuori i tavoli e giocavano a carte. Ora se ne\
rimanevano dentro. Felice non si vedeva pi\'f9. Pap\'e0 se ne stava\
tutto il giorno a letto e parlava solo con il vecchio. Mamma\
cucinava. Salvatore si era chiuso In casa.\
Andavo sulla mia nuova bicicletta. Tutti volevano provarla.\
Il Teschio si faceva Acqua Traverse su una ruota sola. Io\
neanche due metri.\
Me ne stavo spesso per conto mio. Pedalavo oltre il torrente secco, prendevo stradine polverose tra i campi che mi portavano distante, dove non c'era pi\'f9 niente se non pali abbattuti e fllo spinato mangiato dalla ruggine. In lontananza le\
mietitrebbia rosse tremolavano nelle onde di calore che salivano dai campi.\
Era come se Dio aveva tagliato i capelli a zero al mondo.\
Qualche volta i camion con i sacchi di grano passavano per\
Acqua Traverse lasciandosi dietro scie di fumo nero.\
\
\
\
Quando stavo in strada avevo l'impressione che tutti osservavano quello che facevo. Mi pareva di scorgere dietro le finestre la madre di Barbara che mi spiava, il Teschio che mi indicava e bisbigliava con Remo, Barbara che mi sorrideva strana.\
Ma anche quando stavo solo, seduto su un ramo del carrubo\
o in bicicletta, quell'impressione non mi lasciava. Anche\
quando mi aprivo un varco nei resti di quel mare di spighe\
destinato a essere stipato nelle balle e intorno non avevo che\
cielo, mi pareva che mille occhi mi guardavano.\
Non ci vado, state tranquilli. L'ho giurato.\
Ma la collina era l\'e0, e mi aspettava.\
Ho cominciato a fare la strada che portava alla fattoria di\
Melichetti. E ogni giorno, senza rendermene conto, ne facevo\
un pezzettino in pi\'f9.\
Filippo si era scordato di me. Lo sentivo.\
Cercavo di chiamarlo con il pensiero.\
Filippo? Filippo mi senti?\
Non posso venire. Non posso.\
Non mi pensava.\
Forse era morto. Forse non c'era pi\'f9.\
Un pomeriggio, dopo mangiato, mi sono messo sul letto a\
leggere. La luce premeva contro gli scuri e filtrava nella stanza\
bollente. Avevo i grilli nelle orecchie. Mi sono addormentato\
con il giornaletto di Tiramolla in mano.\
Ho sognato che era notte, ma io ci vedevo lo stesso. Le\
colline si muovevano nel buio. Si spostavano lente come tartarughe sotto un tappeto.\
Poi tutte insieme spalancavano gli occhi, buchi rossi che si\
aprivano nel grano, e si sollevavano, sicure di non essere viste,\
e diventavano dei giganti fatti di terra e coperti di spighe che\
\
avanzavano ondeggiando sui campi e ml venivano addosso e\
mi seppellivano.\
Mi sono risvegliato in un bagno di sudore. Sono andato al\
frigo a prendere l'acqua. Vedevo i giganti.\
Sono uscito e ho preso la Scassona.\
Ero davanti al sentiero che portava alla casa abbandonata.\
La collina era l\'ec. Fosca, velata dal caldo. Mi sembrava di\
scorgere due occhi neri nel grano, proprio sotto la cima, ma\
erano solo macchie di luce, delle pieghe del terreno. Il sole\
aveva cominciato a scendere e smorzarsi. L'ombra della collina copriva lentamente la pianura.\
Potevo salire.\
Ma la voce di pap\'e0 mi tratteneva. \'abAscoltami bene. Se torni\
l\'ec lo uccidono. Lo hanno giurato\'bb.\
Chi? Chi lo aveva giurato? Chi lo uccideva? Il vecchio? No.\
Non lui. Lui non era abbastanza potente. Loro, i giganti di\
terra. I signori della collina.\
Ora erano stesi nei campi ed erano invisibili, ma di notte si\
svegliavano e attraversavano la campagna.\
Se adesso andavo da Filippo, non importava che era giorno, si sarebbero sollevati come onde dell'oceano e sarebbero\
arrivati l\'ec e avrebbero scaricato la loro terra nel buco e lo\
avrebbero seppellito.\
Torna indietro, Michele. Torna indietro, mi ha detto la vocina di mia sorella.\
Ho girato la bicicletta e mi sono lanciato nel grano, tra le\
buche, pedalando come un disperato e sperando di passargli\
sopra la schiena a quei maledetti mostri.\
Ero nascosto sotto una roccia del torrente secco.\
Sudavo. Le mosche non mi lasciavano in pace.\
\
\
\
Il Teschio li aveva stanati tutti. Ero rimasto solo io. Ora si\
faceva difficile. Dovevo uscire di corsa, senza fermarmi mai,\
tagliare il campo di stoppie, arrivare fino al carrubo e urlare:\
\'97Tana libera tutti!\
Ma il Teschio era l\'ec, vicino all'albero, di punta come un segugio, e quando mi avrebbe visto correre si sarebbe lanciato\
pure lui e con quattro falcate mi avrebbe fregato.\
Dovevo correre e basta, e se ce la facevo, bene, e se non ce\
la facevo, chi se ne importava.\
Stavo per muovermi, quando un'ombra nera ml \'e8 calata\
addosso.\
Il Teschio!\
Era Salvatore. \'97Spostati, senn\'f2 mi vede. E qui vicino.\
Gli ho fatto spazio e si \'e8 infllato sotto la roccia pure lui.\
Senza volere, mi \'e8 uscito: \'97Gli altri?\
\'97Li ha pigliati tutti. Siamo rimasti solo io e te.\
Era la prima volta che ci parlavamo dal giorno di Felice.\
Il Teschio mi aveva chiesto perch\'e9 ci avevo litigato.\
\'abNon abbiamo litigato. E che Salvatore mi sta antipatico\'bb,\
avevo risposto io.\
Il Teschio mi aveva poggiato un braccio sulle spalle. \'abBravo. Quello \'e8 uno stronzo\'bb.\
Salvatore si \'e8 asciugato il sudore dalla fronte.\
\'97Chi va a fare tana?\
\'97Vacci tu.\
\'97Perch\'e9?\
\'97Perch\'e9 sei pi\'f9 veloce.\
\'97Io corro pi\'f9 veloce se \'e8 lontano, ma fino al carrubo sei\
pi\'f9 veloce tu.\
Sono stato zitto.\
\'97Ho un'idea,\'97 ha proseguito. \'97Usciamo insieme, tutti e\
due. Quando arriva il Teschio io mi metto in mezzo e tu corri\
\
al carrubo. Cos\'ec lo freghiamo. Che ne dici?\
\'97E una buona idea. Solo che tana la faccio io e tu perdi.\
\'97Non fa niente. E l'unico modo per fotterlo a quel fesso.\
Ho sorriso.\
Mi ha guardato e mi ha allungato la mano.\
-Pace?\
\'97Va bene\'97. Gliel'ho stretta.\
\'97Lo sai che la Destani non sta pi\'f9 in classe nostra? Quest'anno viene una maestra nuova.\
\'97Chi te l'ha detto?\
\'97Mia zia ha parlato con il preside. Dice che \'e8 bella. E forse\
non scassa come la Destani.\
Ho strappato un ciuffo d'erba. \'97Tanto per me \'e8 uguale.\
\'97Perch\'e9?\
\'97Perch\'e9 ce ne andiamo via da Acqua Traverse.\
Salvatore mi ha guardato sorpreso. \'97E dove andate?\
\'97Al Nord.\
\'97Dove?\
Ho tirato l\'ec. \'97A Pavia.\
\'97E dove sta Pavia?\
Ho sollevato le spalle. \'97Non lo so. Ma vivremo in un palazzo, all'ultimo piano. E pap\'e0 si compra pure la 131 Mirafiori. E vado a scuola l\'ec.\
Salvatore ha preso un sasso e se l'\'e8 passato da una mano\
all'altra. \'97E non torni pi\'f9?\
-No.\
\'97E non la vedi la maestra?\
Ho guardato a terra. \'97No.\
Ha sussurrato. \'97Mi dispiace\'97. Mi ha guardato. \'97Pronto?\
\'97Pronto.\
\'97Allora andiamo. E non ti fermare mai. Al tre.\
\'97Uno, due e tre,\'97 e siamo scattati.\
\
\
\
\'97Eccoli! Eccoli l\'ec!\'97 ha urlato Remo, appollaiato sul carrubo.\
Ma il Teschio non ha potuto nulla, eravamo troppo veloci.\
Abbiamo sbattuto insieme contro l'albero e abbiamo strillato.\
\'97Tana libera tutti!\
\
9.\
Ci eravamo svegliati e tutto era velato di grigio.\
Faceva caldo, era umido, e sbuffi improvvisi d'aria smuovevano l'afa. Nella notte delle nuvole grosse e nervose si erano\
accumulate sull'orizzonte e avevano comlnciato ad avanzare\
su Acqua Traverse.\
Siamo rimasti incantati a guardarle. Ci eravamo dimenticati\
che dal cielo poteva scendere acqua.\
Ora stavamo sotto il capannone. Ero sdraiato sui sacchi di\
grano, con la testa nelle mani, tranquillo, a guardare le vespe\
che costruivano un alveare. Gli altri si erano messi seduti in\
cerchio accanto all'aratro. Salvatore era sbracato sul seggiolino di ferro del trattore, con i piedi poggiati sul volante.\
Amavo quelle vespe. Remo gli aveva buttato gi\'f9 la casa a\
pietrate almeno dieci volte, ma quelle testarde tornavano\
sempre a ricostruirla nello stesso posto, all'angolo tra due tralicci e una grondaia.\
Impastavano la paglia e il legno con la saliva e ci costruivano un alveare che sembrava di cartone.\
Gli altri chiacchieravano, ma io non li stavo a sentire. Il Teschio come al solito parlava a voce alta e Salvatore ascoltava\
in silenzio.\
\
\
\
Mi sarebbe piaciuto se si metteva a piovere, nessuno ne\
poteva pi\'f9 della siccit\'e0.\
Ho sentito Barbara dire: \'97Perch\'e9 non andiamo a Lucignano a prendere il gelato? Ho i soldi.\
\'97Ce l'hai pure per noi i soldi?\
\'97No. Non bastano. Forse per due coppette.\
\'97E allora che ci veniamo a fare a Lucignano, noi? A vedere\
te che ti riempi di gelato e diventi ancora pi\'f9 grossa?\
Perch\'e9 quelle vespe facevano l'alveare? Chi gli aveva insegnato a farlo?\
\'abLo sanno. E nella loro natura\'bb, mi aveva risposto pap\'e0\
una volta che glielo avevo chiesto.\
Mia sorella mi si \'e8 avvicinata e ha detto: \'97Io vado a casa.\
Tu che fai?\
\'97Sto qua.\
\'97Vabbe'. Mi vado a fare pane, burro e zucchero. Ciao\'97. Se\
n'\'e8 andata seguita da Togo.\
E qual era la mia natura? Che sapevo fare io?\
\'97Allora?\'97 ha chiesto Remo. \'97Facciamo una partita a ruba\
bandiera?\
Sapevo arrampicarmi sul carrubo. Questo lo sapevo fare\
bene e nessuno me lo aveva insegnato.\
Il Teschio si \'e8 alzato, ha dato un calcio al pallone e lo ha\
spedito dall'altra parte della strada.\
\'97Ragazzi, ho una grande idea. Perch\'e9 non andiamo al posto dell'altra volta?\
Forse potevo raggiungere Maria e farmi una fetta di pane,\
burro e zucchero pure io, ma non avevo fame.\
-Dove?\
\'97Sulla montagna.\
\'97Quale montagna?\
\'97Alla casa abbandonata. Davanti alla fattoria di Melichetti.\
\
Mi sono voltato. Il corpo improvvisamente si \'e8 risvegliato,\
il cuore ha preso a marciarmi nel petto e lo stomaco si \'e8 strizzato.\
Barbara era poco convinta. \'97Che ci andiamo a fare? E lontano. E se si mette a piovere?\
Il Teschio le ha fatto il verso. \'97E se si mette a piovere? Ci\
bagnamo! E poi nessuno ti ha chiesto di venire.\
Neanche Remo sembrava entusiasta. \'97Che ci andiamo a\
fare?\
\'97Esploriamo la casa. L'altra volta ci \'e8 entrato solo Michele.\
Remo mi ha detto qualcosa.\
L'ho guardato. \'97Cosa? Non ho capito?\
\'97Che c'\'e8 dentro la casa?\'97 mi ha chiesto.\
\'97Come?\
\'97Che c'\'e8 dentro la casa?\
Non riuscivo a parlare, non avevo pi\'f9 saliva.\
Ho balbettato. \'97Niente... Non lo so... \'97Avevo la sensazione\
che un liquido gelato mi scendeva dalla testa, nel collo e lungo i fianchi. \'97Un po' di mobili vecchi, una cucina, roba cos\'ec.\
Il Teschio ha chiesto a Salvatore: \'97Andiamo?\
\'97No, non mi va,\'97 Salvatore ha scosso la testa.\
\'97Barbara ha ragione, \'e8 lontano.\
\'97Io ci vado. Ci possiamo fare la nostra base segreta\'97. Il Teschio ha preso la bicicletta appoggiata al trattore. \'97Chi vuole\
venire viene. Chi non vuole venire, non viene\'97. Ha domandato a Remo: \'97Tu che fai?\
\'97Vengo\'97. Remo si \'e8 alzato e ha chiesto a Barbara: \'97Tu vie\'97Se non si fanno gare.\
\'97Niente gare,\'97 ha assicurato il Teschio e ha domandato di\
nuovo a Salvatore. \'97Tu allora non vieni?\
Io aspettavo, senza dire niente.\
\
\
\
\'97Io sto con Michele,\'97 ha fatto Salvatore, e guardandomi\
negli occhi mi ha chiesto: \'97Tu che fai, ci vai?\
Mi sono messo in piedi e ho detto: \'97S\'ec, ci vado.\
Salvatore \'e8 saltato gi\'f9 dal trattore. \'97Va bene, andiamo.\
Avanzavamo di nuovo, tutti quanti, come la prima volta,\
verso la collina.\
Pedalavamo in flla indiana. Mancava solo mia sorella.\
Cera un'atmosfera pesante e il cielo aveva un colore innaturale, scarlatto. Le nuvole, prima ammassate sull'orizzonte,\
ora si accalcavano sopra di noi e si splngevano una contro\
l'altra come orde di Unni prima della battaglia. Erano grosse\
e cupe.\
Il sole era opaco e torbido come se un filtro lo schermasse.\
Non faceva n\'e9 caldo n\'e9 freddo, ma tirava vento. Ai lati della\
strada e sui campi la paglia era chiusa nelle balle, disposte\
come pedine su una scacchiera. Dove non era passata la mietitrebbia, si formavano lunghe onde che spettinavano il grano.\
Remo guardava preoccupato l'orizzonte. \'97Ora si mette a\
piovere.\
Pi\'f9 mi avviclnavo alla collina pi\'f9 mi sentivo male. Un peso\
mi premeva sullo stomaco. I resti della colazione si rotolavano nella pancia. Mi mancava l'aria e un velo di sudore mi bagnava la schiena e il collo.\
Che stavo facendo? Ogni pedalata era un pezzo di giuramento che si sbriciolava.\
\'abAscoltami, Michele, non ci devi tornare pi\'f9. Se torni l\'ec, lo\
uccidono. Per colpa tua\'bb.\
\'abNon ci torno pi\'f9\'bb.\
\'abGiuralo sulla mia testa\'bb.\
\'abTe lo giuro\'bb.\
\
\'abDi', giuro sulla tua testa che non ci torno pi\'f9\'bb.\
\'abGiuro sulla tua testa che non ci torno pi\'f9\'bb.\
Stavo rompendo il giuramento, andavo da Filippo e se mi\
trovavano lo avrebbero ammazzato.\
Volevo tornare indietro, ma le gambe pedalavano e una\
forza irresistibile mi trascinava verso la collina.\
Un tuono lontano ha lacerato il silenzio.\
\'97Torniamo a casa,\'97 ha detto Barbara come se avesse sentito i miei pensieri.\
Ho boccheggiato. \'97S\'ec, torniamo a casa.\
Il Teschio ci \'e8 passato accanto sghignazzando.\
\'97Se vi cagate sotto per un po' d'acqua, andate a casa, che \'e8\
meglio.\
Io e Barbara ci siamo guardati e abbiamo continuato a\
spingere.\
Il vento cresceva. Alitava sui campi e sollevava la pula in\
aria. Era dura tenere le biciclette dritte, le raffiche ci spingevano fuori dalla strada.\
\'97Eccoci. Era lontano, eh?\'97 ha detto il Teschio sgommando sul pietrisco.\
Il sentiero che portava alla casa era l\'ec davanti.\
Salvatore mi ha guardato e mi ha chiesto: \'97Andiamo?\
\'97S\'ec, andiamo.\
Abbiamo cominciato la salita. Faticavo a stare al passo con\
gli altri. Red Dragon era una fregatura. Non lo volevo ammettere, ma era cos\'ec. Se ti tiravi su, ti trovavi il manubrio in\
bocca e se cambiavi marcia, se ne usciva la catena. Per non rimanere indietro dovevo usare il rapporto pi\'f9 duro.\
Dai campi, alla nostra destra, si \'e8 alzato uno stormo di corvi. Gracchiavano e volteggiavano ad ali spiegate, trascinati\
dalle correnti.\
Il sole era inghiottito dal grigio e di colpo sembrava sera.\
\
\
\
Un tuono. Un altro. Ho guardato le nuvole che rotolavano e\
si avvolgevano una sull'altra. Una ogni tanto s'illuminava\
come se dentro ci fosse esploso un fuoco d'artificio.\
Stava arrivando il temporale.\
E se Filippo era morto?\
Un cadavere bianco accucciato in fondo a un buco. Coperto di mosche e gonfio di larve e vermi, le mani rinsecchite e\
le labbra dure e grigie.\
No, non era morto.\
E se non ml riconosceva? Se non mi voleva pi\'f9 parlare?\
\'abFilippo, sono Michele. Sono tornato. Te lo avevo giurato,\
sono tornato\'bb.\
\'abTu non sei Michele. Michele \'e8 morto. E sta in un buco\
come me. Vattene\'bb.\
Davanti a noi si \'e8 schiusa la valletta. Era cupa e silenziosa.\
Gli uccelli e i grilli tacevano.\
Quando siamo passati tra le querce una goccia grossa e pesante mi ha colpito la fronte, un'altra il braccio e un'altra la\
spalla e il temporale ci si \'e8 rovesciato addosso. Ha cominciato\
a piovere fitto e teso. L'acquazzone sferzava le cime degli alberi e il vento soffiava tra i rami, fischiava tra le foglie e la terra si succhiava l'acqua come una spugna secca e le gocce rimbalzavano contro la terra asciutta e sparivano e i fulmini cadevano sui campi.\
\'97Ripariamoci!\'97 ha urlato il Teschio. \'97Corriamo.\
Correvamo, ma tanto eravamo gi\'e0 zuppi. Ho rallentato, se\
vedevo la 127 0 qualcosa di strano, me la davo a gambe.\
Macchine non ce n'erano e non ho notato niente di strano.\
Si sono infilati dentro la stalla. Il buco era l\'e0, dietro i rovi,\
volevo correre e scoperchiarlo e vedere Filippo, ma mi sono\
costretto a seguirli.\
Gli altri erano in piedi e saltavano, eccitati dal temporale.\
\
Ci siamo tolti le magliette e le abbiamo strizzate. Barbara era\
obbligata a tirarsi in avanti la camicia, senn\'f2 le si vedevano le\
tette.\
Tutti ridevano nervosi e si massaggiavano le braccia infreddolite, e guardavano fuori. Sembrava che il cielo si fosse bucato. Nel fragore dei tuoni, i lampi univano le nuvole con la\
terra. Il piazzale, in pochi minuti, si \'e8 riempito di pozzanghere e dai fianchi della valle colavano rigagnoli sporchi di terra\
rossa.\
Filippo doveva morirsi di paura. Tutta quell'acqua si infilava dentro il buco e se non smetteva presto poteva annegarlo.\
Il rumore della pioggia sulla lastra lo stava assordando.\
Dovevo andare da lui.\
\'97Sopra c'\'e8 una moto,\'97 ho sentito che diceva la mia voce.\
Si sono girati tutti a guardarmi.\
\'97S\'ec, c'\'e8 una moto...\
Il Teschio \'e8 saltato in piedi come se si fosse seduto su un\
formicaio. \'97Una motocicletta?\
-S\'ec.\
\'97Dove sta?\
\'97Al piano di sopra. Nell'ultima stanza.\
\'97E che ci fa?\
Ho sollevato le spalle. \'97Non lo so.\
\'97Secondo te va ancora?\
\'97Potrebbe.\
Salvatore mi ha guardato, aveva un sorriso beffardo sulle\
labbra. \'97E perch\'e9 non ce lo hai detto mai?\
Il Teschio ha storto la testa. \'97Giusto! Perch\'e9 non ce lo hai\
detto, eh?\
Ho inghiottito. \'97Perch\'e9 non mi andava. Avevo fatto la penitenza.\
Un lampo di comprensione gli ha attraversato gli occhi.\
\
\
\
\'97Andiamola a vedere. Pensa se funziona...\
Il Teschio, Salvatore e Remo si sono gettati fuori dalla stalla, di corsa, riparandosi la testa con le mani e spintonandosi\
dentro le pozzanghere.\
Barbara si \'e8 avviata, ma si \'e8 fermata sotto la pioggia. \'97Tu\
non vieni?\
\'97Arrivo. Tu vai.\
L'acqua le aveva lisciato i capelli che le cadevano gi\'f9 come\
spaghetti sporchi. \'97Non vuoi che ti aspetto?\
\'97No, vai. Arrivo subito.\
\'97Va bene\'97. Si \'e8 messa a correre.\
Ho fatto il giro della casa e sono passato tra i rovi. Il cuore\
mi batteva nei timpani e le gambe mi si piegavano. Sono entrato nel piazzale. Si era trasformato in un pantano frustato\
dalla pioggia.\
Il buco era aperto.\
Non c'era pi\'f9 la lastra verde e nemmeno il materasso.\
L'acqua mi colava addosso, mi scivolava dentro i pantaloncini e le mutande e i capelli mi si incollavano alla fronte e il\
buco era l\'ec, una bocca nera nella terra scura, e io mi avvlclnavo, respiravo appena, stringevo i pugni, mentre intorno a me\
il cielo cadeva e ondate di dolore incandescente ml avvolgevano la gola.\
Ho chiuso e riaperto gli occhi sperando che qualcosa cambiasse.\
Il buco era ancora l\'ec. Nero come il buco di un lavandino.\
Barcollando, mi sono avvicinato. I piedi nel fango. Mi sono\
passato una mano sulla faccia per asciugarmela. Quasi crollavo a terra, ma continuavo ad avanzare.\
Non c'\'e8. Non guardare. Vattene via.\
Mi sono fermato.\
Vai. Vai a vedere.\
\
Non ce la faccio.\
Mi sono guardato i sandali coperti di melma. Fai un passo,\
mi sono detto. L'ho fatto. Fanne un altro. L'ho fatto. Bravo.\
Un altro e un altro ancora.\
E ho visto l'orlo del buco davanti ai miei piedi.\
Ci sei.\
Ora bisognava solo guardarci dentro.\
Ho avuto la certezza che l\'ec dentro non c'era pi\'f9 nessuno.\
Ho sollevato la testa e ho guardato.\
Era cos\'ec. Non c'era pi\'f9 niente. Nemmeno il secchio e il\
pentolino. Solo acqua sporca e una coperta zuppa.\
Se lo erano portati via. Senza dirmi niente. Senza avvertirSe n'era andato e io non lo avevo nemmeno salutato.\
Dove stava? Non lo sapevo, ma sapevo che era mio e che\
me lo avevano portato via.\
\'97Dove sei?\'97 ho urlato alla pioggia.\
Sono caduto in ginocchio. Ho immerso le dita nel fango e\
l'ho strizzato nelle mani.\
\'97La moto non esiste.\
Mi sono voltato.\
Salvatore.\
Era in piedi. A qualche metro da me, la camicia zuppa, i\
pantaloni sporchi di fango. \'97La moto non esiste, vero?\
Ho gorgogliato un no.\
Ha indicato il buco. \'97Stava l\'e0?\
Ho fatto segno di s\'ec con la testa, e ho balbettato. \'97Lo hanno portato via.\
Salvatore si \'e8 avvicinato, ha guardato dentro e mi ha fissato. \'97Io lo so dove sta.\
Ho sollevato lentamente il capo. \'97Dove sta?\
\'97Sta da Melichetti. Gi\'f9 nella gravina.\
\
\
\
\'97Come lo sai?\
\'97L'ho sentito ieri. Pap\'e0 parlava con tuo padre e con quello\
di Roma. Mi sono messo dietro la porta dello studio e li ho\
sentiti. Lo hanno spostato. Lo scambio non \'e8 riuscito, hanno\
detto\'97. Si \'e8 tirato indietro la frangetta bagnata. \'97Hanno detto\
che questo posto non \'e8 pi\'f9 sicuro.\
Il temporale \'e8 passato.\
Veloce, cos\'ec come era scoppiato.\
Era distante oramai. Una massa scura che avanzava sulla\
campagna inzuppandola e proseguiva per la sua strada.\
Scendevamo per il sentiero.\
L'aria era cos\'ec pulita che lontano, oltre la pianura ocra, si\
vedeva una strisciolina verde. Il mare. Era la prima volta che\
lo vedevo da Acqua Traverse.\
L'acquazzone aveva lasciato un odore di erba e terra bagnata e un poco di fresco. Le nuvole rimaste nel cielo erano\
bianche e sfilacciate e lame di un sole accecante tagliavano la\
pianura. Gli uccelli avevano ripreso a cantare, sembrava ci\
fosse una gara canora.\
Al Teschio avevo detto che gli avevo fatto uno scherzo.\
\'97Bello scherzo del cazzo,\'97 aveva risposto.\
Ho avuto il presentimento che nessuno ci sarebbe pi\'f9 salito su quella collina, era troppo lontana, e non c'era niente di\
bello in quel vecchio rudere. E quella valletta nascosta portava male.\
Filippo era finito da Melichetti con i maiali, perch\'e9 lo\
scambio non era riuscito e perch\'e9 il buco non era pi\'f9 sicuro,\
cos\'ec avevano detto. E non c'entravano niente i signori della\
collina e i mostri che mi inventavo io.\
\'abPiantala con questi mostri, Michele. I mostri non esistono.\
Devi avere paura degli uomini, non dei mostri\'bb. Cos\'ec mi aveva detto pap\'e0.\
\
Era colpa sua. Non lo aveva mollato e non lo avrebbe mollato mai.\
I gatti quando catturano le lucertole ci giocano, ci giocano\
pure se la lucertola \'e8 tutta aperta e con le budella di fuori e\
senza la coda. La inseguono calmi, si siedono e la colpiscono\
e ci si divertono fino a quando la lucertola non muore, e\
quando \'e8 morta la toccano appena con la zampa, come se gli\
facesse schifo, e quella non si muove pi\'f9 e allora la guardano\
e se ne vanno.\
Un rombo assordante, un frastuono metallico ha spezzato\
la quiete e ha coperto tutto.\
Barbara ha urlato indicando il cielo. \'97Guardate! Guardate!\
Da dietro la collina sono apparsi due elicotteri.\
Due libellule di ferro, due grosse libellule blu con scritto\
sui fianchi Carabinieri.\
Si sono abbassati su di noi e noi abbiamo cominciato a\
sbracciarci e a urlare, si sono affiancati, hanno girato nello\
stesso momento, come se ci volessero far vedere quanto erano bravi, e poi hanno planato sui campi, sono volati sopra\
Acqua Traverse e sono scomparsi all'orizzonte.\
I grandi non c'erano pi\'f9.\
Le macchine stavano li, ma loro non c'erano.\
Le case vuote, le porte aperte.\
Correvamo tutti da una casa all'altra.\
Barbara era agitata. \'97Da te c'\'e8 qualcuno?\
-No. E da te?\
\'97Nemmeno.\
\'97Dove sono?\'97 Remo aveva il fiatone. \'97Ho guardato pure\
nell'orto.\
\'97Che facciamo?\'97 ha chiesto Barbara.\
\
\
\
Ho risposto: \'97Non lo so.\
Il Teschio camminava al centro della strada, con le mani in\
tasca e lo sguardo truce, come un pistolero in un villaggio\
fantasma.\
\'97Chi se ne frega. Meglio. Aspettavo da tanto tempo che se\
ne andavano tutti a fare in culo\'97. E ha sputato.\
-Michele!\
Mi sono voltato. Mia sorella era in mutande e canottiera,\
fuori dal capannone, con le sue Barbie in mano e con Togo\
che la seguiva come un'ombra. Sono COfSO da lei.\
\'97Maria! Maria! Dove stanno i grandi?\
Mi ha risposto tranquilla. \'97A casa di Salvatore.\
\'97Perch\'e9?\
Ha indicato il cielo. \'97Gli elicotteri.\
\'97Come?\
\'97S\'ec, sono passati gli elicotteri, e dopo sono usciti tutti in\
strada e urlavano e sono andati a casa di Salvatore.\
-Perch\'e9?\
\'97Non lo so.\
Mi sono guardato intorno. Salvatore non c'era pi\'f9.\
\'97E tu che ci fai qui?\
\'97Mamma ha detto che devo aspettare qui. Mi ha chiesto\
dov'eri andato.\
\'97E tu che le hai detto?\
\'97Che eri andato sulla montagna.\
I grandi sono rimasti a casa di Salvatore tutta la sera.\
Noi aspettavamo nel cortile, seduti sul bordo della fontana.\
\'97Quando finiscono?\'97 mi ha chiesto Maria per la centesima\
volta.\
E io per la centesima volta le ho risposto: \'97Non lo so.\
Ci avevano detto di aspettare, stavano parlando.\
Barbara saliva le scale e bussava alla porta ogni cinque mi\
nuti, ma nessuno apriva. Era preoccupata.\
\'97Ma di che parlano per cos\'ec tanto tempo?\
\'97Non lo so.\
Il Teschio se n'era andato insieme a Remo. Salvatore era\
dentro, di sicuro flntanato in camera sua.\
Barbara mi si \'e8 seduta accanto. \'97Ma che sta succedendo?\
Ho sollevato le spalle.\
Mi ha guardato. \'97Che hai?\
\'97Niente. Sono stanco.\
\'97Barbara!\'97 Angela Mura era affacciata alla finestra.\
bara, vai a casa.\
Barbara ha chiesto: \'97Quando vieni?\
\'97Presto. Corri.\
Barbara ci ha salutato e se n'\'e8 andata mogia mogia.\
-Bar\'97Mia mamma quando esce?\'97 ha chiesto Maria ad Angela\
Mura.\
Ci ha guardato e ha detto: \'97Andate a casa e mangiate da\
soli, arriva presto\'97. Ha richiuso la finestra.\
Maria ha fatto no con la testa. \'97Io non ci vado, io aspetto\
qua.\
Mi sono alzato. \'97Andiamo, che \'e8 meglio.\
-No!\
\'97Forza. Dammi la mano.\
Ha incrociato le braccia. \'97No! Io rimango qui tutta la notte, non mi importa.\
\'97Dammi la mano, su.\
Si \'e8 aggiustata gli occhiali e si \'e8 messa in piedi.\
\'97Io per\'f2 non dormo.\
\'97E non dormire.\
E, mano nella mano, siamo tornati a casa.\
\
\
\
10.\
Urlavano cos\'ec forte che ci hanno svegliato.\
Ci eravamo abituati a tutto. Alle riunioni notturne, al rumore, alla voce alta, ai piatti rotti, ma ora urlavano troppo.\
\'97Perch\'e9 strillano cos\'ec?\'97 mi ha chiesto Maria stesa sul suo\
letto.\
\'97Non lo so.\
\'97Che ore sono?\
\'97Tardi.\
Era notte fonda, la stanza era buia ed eravamo in camera\
nostra, svegli come grilli.\
\'97Falli smettere,\'97 si \'e8 lamentata Maria. \'97Mi danno fastidio.\
Digli di strillare pi\'f9 piano.\
\'97Non posso.\
Cercavo di capire che dicevano, ma le voci si mischiavano.\
Maria mi si \'e8 sdraiata accanto. \'97Ho paura.\
\'97Loro hanno paura.\
\'97Perch\'e9?\
\'97Perch\'e9 urlano.\
Quelle urla erano come i soffi dei ramarri.\
I ramarri quando non possono pi\'f9 scappare e li stai per\
prendere, spalancano la bocca, si gonfiano e soffiano e cerca\
no di farti paura perch\'e9 loro hanno pi\'f9 paura di te, tu sei il gigante, e l'ultima cosa che gli rimane \'e8 cercare di spaventarti. E\
se tu non lo sai che sono buoni, che non fanno niente, che \'e8\
una finta, non li tocchi.\
Si \'e8 aperta la porta.\
Per un istante la stanza si \'e8 illuminata. Ho visto la figura\
nera di mamma, e dietro il vecchio.\
Mamma ha richiuso la porta. \'97Siete svegli?\
\'97S\'ec,\'97 le abbiamo risposto.\
Ha acceso la luce sul comodino. In mano stringeva un piatto con del pane e del formaggio. Si \'e8 seduta sul bordo del letto. \'97Vi ho portato da mangiare\'97. Parlava piano, con la voce\
stanca. Aveva le occhiaie, i capelli in disordine ed era sciupata.\
\'97Mangiate e mettetevi a dormire.\
\'97Mamma...?\'97 ha detto Maria.\
Mamma ha poggiato il piatto sulle ginocchia.\
\'97Che c'\'e8?\
\'97Che succede?\
\'97Niente\'97. Mamma cercava di tagliare il formaggio, ma la\
mano le tremava. Non era brava a recitare. \'97Ora mangiate e\
poi... \'97Si \'e8 piegata, ha poggiato il piatto a terra e si \'e8 messa\
una mano in faccia e ha cominciato a piangere in silenzio.\
\'97Mamma... Mamma... Perch\'e9 piangi?\'97 Maria \'e8 scoppiata a\
singhiozzare.\
Anch'io sentivo un groppo che mi si gonfiava nella gola.\
Ho detto: \'97Mamma? Mamma?\
Ha sollevato la testa e mi ha guardato con gli occhi rossi e\
lucidi. \'97Che c'\'e8?\
\'97E morto, vero?\
Mi ha dato uno schiaffo sulla guancia e mi ha sbatacchiato\
come se fossi di pezza. \'97Nessuno \'e8 morto! Nessuno \'e8 morto!\
Capito?\'97 Ha fatto una smorfia di dolore e ha sussurrato. \'97Tu\
\
\
\
sei troppo piccolo... \'97 Ha spalancato la bocca e mi ha stretto\
al petto.\
Ho cominciato a piangere.\
Ora piangevamo tutti.\
Di l\'e0 il vecchio urlava.\
Mamma l'ha sentito e si \'e8 scostata da me. \'97Ora basta!\'97 Si \'e8\
asciugata le lacrime. Ci ha dato due fette di pane. \'97Mangiate.\
Maria ha affondato i denti nel pane, ma non poteva ingoiare, scossa com'era dai singhiozzi. Mamma le ha strappato la\
fetta dalle mani.\
\'97Non avete fame? Non fa niente\'97. Ha preso il Piatto.\
Mettetevi gi\'f9\'97. Ha tirato via i cuscini e ha spento la luce. \'97Se\
vi danno fastidio i rumori, infilate la testa qua sotto. Forza!\'97\
Ce li ha poggiati sul capo.\
Ho provato a liberarmi. \'97Mamma, ti prego. Non respiro.\
\'97Ubbidite!\'97 Ha ringhiato e ha premuto forte.\
Maria era disperata, sembrava che la stavano sgozzando.\
\'97Finiscila!\'97 Mamma ha urlato cos\'ec forte, che per un istante\
pure di l\'e0 hanno smesso di litigare.\
Ho avuto paura che la picchiava.\
Maria si \'e8 azzittita.\
Se ci muovevamo, se parlavamo, mamma ripeteva come un\
disco rotto: \'97Sssst! Dormite.\
Io ho fatto finta di dormire e ho sperato che anche Maria\
facesse lo stesso. E dopo un po' si \'e8 placata pure lei.\
Mamma \'e8 rimasta cos\'ec per tanto tempo, ero sicuro che sarebbe stata tutta la notte con noi, ma si \'e8 alzata. Pensava che\
dormivamo. Ha chiuso la porta ed \'e8 uscita.\
Ci siamo tolti i cuscini. Era buio, ma il riflesso fioco del\
lampione in strada rischiarava la stanza.\
Mi sono alzato.\
Maria si \'e8 messa a sedere, si \'e8 infilata gli occhiali e, tirando\
\
su con il naso, mi ha chiesto: \'97Che fai?\
Mi sono poggiato un dito sul naso. \'97Zitta.\
Ho messo l'orecchio sulla porta.\
Continuavano a discutere, pi\'f9 piano ora. Sentivo la voce di\
Felice e del vecchio, ma non capivo niente. Ho provato a\
guardare dal buco della serratura, ma si vedeva il muro.\
Ho afferrato la maniglia.\
Maria si \'e8 morsa la mano. \'97Che fai, sei pazzo?\
\'97Zitta!\'97 Ho aperto uno spiraglio.\
Felice era in piedi, vicino alla cucina. Addosso portava una\
tuta verde, la zip abbassata fin sotto le costole lasciava scorgere i pettorali gonfi. Aveva lo sguardo fisso e la bocca socchiusa sui dentini da latte. Si era rapato i capelli a zero.\
\'9710?\'97 ha detto mettendosi una mano sul petto.\
\'97S\'ec, tu,\'97 ha fatto il vecchio. Era seduto a tavola, con una\
gamba poggiata su un ginocchio, una sigaretta tra le dita e un\
sorriso perfido sulla bocca.\
\'97Io sarei frocio? Recchione?\'97 ha chiesto Felice.\
Il vecchio ha confermato. \'97Esattamente.\
Felice ha storto la testa. \'97E... E come lo avresti scoperto?\
\'97Si vede da tutto. Sei frocio. Non c'\'e8 niente da fare. E...\
Il vecchio ha fatto un tifo. \'97Lo sai qual \'e8 la cosa peggiore?\
Felice ha aggrottato le sopracciglia, interessato. \'97No, qual\
\'e8?\
Sembravano due amici che si fanno confidenze segrete.\
Il vecchio ha spento la cicca nel Piatto. \'97E che non lo sai.\
Questo \'e8 il tuo problema. Sei nato frocio e non lo sai. Hai\
una certa et\'e0, non sei pi\'f9 un pischello. Renditi conto. Staresti\
meglio. Faresti quello che fanno i froci, ossia prenderlo in\
culo. Invece ci fai il duro, ci fai l'uomo, parli e straparli, ma\
tutto quello che fai e dici suona falso, suona frocio.\
Pap\'e0 stava in piedi e sembrava seguire il discorso, ma era\
\
\
\
da un'altra parte. Il barbiere era poggiato alla porta come se la\
casa dovesse cadere da un momento all'altro e mamma, seduta sul divano, guardava, con un'espressione vuota, la televisione con il volume a zero. Il lampadario era avvolto da una\
nube di moscerini che cadevano neri e stecchiti sui piatti\
bianchi.\
\'97Ascoltatemi, ascoltatemi, ridiamoglielo. Ridiamoglielo,\'97 se\
n'\'e8 uscito pap\'e0 all'improvviso.\
Il vecchio lo ha guardato, ha scosso la testa e ha sorriso.\
\'97Tu sta' buono, che \'e8 meglio.\
Felice ha guardato pap\'e0, poi si \'e8 avvicinato al vecchio. \'97Io\
sar\'f2 pure recchione, ma tu intanto, pezzo di merda di un romano, ti prendi questo cazzotto\'97. Ha sollevato un braccio e\
gli ha dato un pugno in bocca.\
Il vecchio \'e8 stramazzato a terra.\
Ho fatto due passi indietro e ml sono messo le mani nei\
capelli. Felice aveva picchiato il vecchio.\
Ho cominciato a tremare e mi \'e8 salito su il vomlto, ma non\
ho potuto fare a meno di tornare a guardare.\
In cucina, pap\'e0 urlava. \'97Che cazzo fai? Sei impazzito?\'97\
Aveva afferrato Felice per un braccio e cercava di tirarlo via.\
\'97Mi ha detto che sono recchione, questo bastardo... \'97Felice stava per mettersi a frignare. \'97Io lo ammazzo...\
Il vecchio era a terra. Mi faceva pena. Volevo aiutarlo e\
non potevo. Tentava di risollevarsi, ma gli scivolavano i piedi\
sul pavimento e le braccia non lo sostenevano. Dalla bocca gli\
colava sangue e saliva. Gli occhiali che portava sulla testa ora\
stavano sotto il tavolo. Continuavo a guardargli quei polpacci\
bianchi, secchi e senza peli che spuntavano dai pantaloni di\
tela azzurra. Si \'e8 attaccato con le mani al bordo del tavolo e\
lentamente si \'e8 tifato su e si \'e8 messo in piedi. Ha preso un tovagliolo e se l'\'e8 premuto sulla bocca.\
\
Mamma piangeva sul divano. Il barbiere era inchiodato alla\
porta come se avesse visto il diavolo.\
Felice ha fatto due passi verso il vecchio nonostante pap\'e0\
cercasse di trattenerlo. \'97Allora? Secondo te questo \'e8 un pugno di un recchione, eh? Dimmi un'altra volta che sono recchione e giuro che da terra non ti rialzi mai pi\'f9.\
Il vecchio si \'e8 seduto su una sedia e con il tovagliolo si\
tamponava uno spacco enorme sul labbro. Poi ha sollevato la\
testa e ha guardato fisso Felice e ha detto con voce ferma:\
Se sei un uomo dimostralo, allora\'97. Un lampo malvagio gli \'e8\
balenato nello sguardo. \'97Avevi detto che lo facevi tu e ti sei\
rimangiato tutto. Come dicevi? Io lo apro come un agnello,\
non c'\'e8 problema, io non ho paura. Io sono paracadutista. Io\
qua, io l\'e0. Chiacchierone, sei solo un chiacchierone. Sei peggio di un cane, non sei buono nemmeno a fare la guardia a un\
bambino\'97. Ha sputato un fiotto di sangue sul tavolo.\
\'97Pezzo di merda!\'97 ha piagnucolato Felice trascinandosi\
dietro pap\'e0. \'97Io non lo faccio! Perch\'e9 lo devo fare io,\
perch\'e9?\'97 Sulle guance sbarbate gli scendevano due rivoli di\
lacrime.\
\'97Aiutami! Aiutami!\'97 ha urlato pap\'e0 al padre di Barbara. E\
il barbiere si \'e8 avventato su Felice.\
In due riuscivano a malapena a tenerlo fermo.\
\'97Io non lo faccio, stronzo!\'97 ha ripetuto Felice. \'97Io non ci\
vado in galera per te. Scordatelo!\
Ora lo uccide, mi sono detto.\
Il vecchio si \'e8 messo in piedi. \'97Lo faccio io, allora. Ma sta'\
tranquillo, che tanto se me ne scendo io, te ne scendi pure tu.\
Ti porto gi\'f9 con me, pezzente. Ci puoi stare sicuro.\
\'97Mi porti dove, romano di merda?\'97 Felice si \'e8 fatto avanti\
a testa bassa. Pap\'e0 e il barbiere hanno cercato di trattenerlo\
ma lui se li \'e8 scrollati di dosso come forfora e si \'e8 avventato\
\
\
\
di nuovo sul vecchio.\
Il vecchio ha tirato fuori la pistola dai pantaloni e gliel'ha\
poggiata sulla fronte. \'97Prova a colpirmi un'altra volta. Provaci. Fallo, dai. Ti prego, fallo...\
Felice si \'e8 immobilizzato, come se giocasse a un due tre\
stella.\
Pap\'e0 si \'e8 messo in mezzo. \'97State calmi, basta! Avete rotto i\
coglioni tutti e due\'97. E li ha divisi.\
\'97Provaci! Il vecchio si \'e8 cacciato la pistola sotto la cinta.\
Sulla fronte di Felice \'e8 rimasto un cerchietto rosso.\
Mamma, seduta in un angolo, piangeva e ripeteva con la\
mano sulla bocca: \'97Piano! Fate piano! Fate piano! Fate piano!\
\'97Perch\'e9 gli vuole sparare?\
Mi sono voltato. Maria si era alzata e stava alle mie spalle.\
\'97Torna a letto,\'97 le ho urlato sottovoce.\
Ha fatto di no con la testa.\
\'97Maria, torna a letto!\
Mia sorella ha strizzato la bocca e ha fatto no.\
Ho sollevato una mano, stavo per darle un ceffone, ma mi\
sono trattenuto. \'97Torna a letto e non provare a piangere.\
Ha ubbidito.\
Pap\'e0 intanto era riuscito a metterli seduti. Lui invece continuava a camminare, con gli occhi lucidi, una luce folle gli si\
era accesa dentro.\
\'97Basta. Facciamo la conta. Quanti siamo? Quattro. Alla\
fine, di tutti quelli che eravamo, siamo rimasti in quattro. I pi\'f9\
fessi. Meglio. Chi perde lo ammazza. E tanto facile.\
\'97E si piglia l'ergastolo,\'97 ha detto il barbiere mettendosi\
una mano sulla fronte.\
\'97Bravo!\'97 Il vecchio batteva le mani. \'97Vedo che cominciamo a ragionare.\
Pap\'e0 ha preso una scatola di fiammiferi e l'ha mostrata a\
\
tutti. \'97Ecco qua. Facciamo un gioco. Lo conoscete il tocco\
del soldato?\
Ho chiuso la porta.\
Conoscevo quel gioco.\
Nel buio ho trovato la maglietta e i pantaloni e me li sono\
infilati. Dov'erano finiti i sandali?\
Maria era sul letto e mi guardava. \'97Che fai?\
\'97Niente \'97 erano in un angolo.\
\'97Dove stai andando?\
Me li sono infilati. \'97In un posto.\
\'97La sai una cosa, tu sei cattivo, molto cattivo.\
Sono salito sul letto e da l\'ec sul davanzale.\
\'97Che fai?\
Ho guardato di sotto. \'97Vado da Filippo\'97. Pap\'e0 aveva parcheggiato il Lupetto sotto la nostra finestra, per fortuna.\
-Chi \'e8 Filippo?\
\'97E un amico mio.\
Era alto e il telone era marcio. Pap\'e0 diceva sempre che ne\
doveva comprare uno nuovo. Se ci fossi caduto sopra di piedi\
si sarebbe strappato e mi sarei schiantato sul pianale del camion.\
\'97Se lo fai lo dico a mamma.\
L'ho guardata. \'97Stai tranquilla. C\'e8 il camion. Tu dormi. Se\
viene mamma... \'97 Che doveva dirle? \'97Dille... Dille quello che\
ti pare.\
\'97Ma si arrabbia.\
\'97Non importa\'97. Mi sono fatto il segno della croce, ho trattenuto il respiro, ho fatto un passo e mi sono lasciato cadere a\
braccia aperte.\
Sono finito di schiena al centro del telone senza farmi\
neanche un graffio. Reggeva.\
Maria si \'e8 affacciata alla finestra. \'97Torna presto, ti prego.\
\
\
\
\'97Torno subito. Non ti preoccupare\'97. Sono salito sulla cabina di guida e da l\'ec sono sceso a terra.\
La strada era tetra, come quella notte senza stelle. Le case\
erano scure e silenziose. Le uniche finestre illuminate erano\
quelle di casa mia. Il lampione vicino alla fontana era clrcondato da una palla di moscerini.\
Il cielo si era coperto di nuovo e Acqua Traverse era avvolta da una coltre nera e spessa di tenebre. Ci dovevo entrare\
dentro per arrivare alla fattoria di Melichetti.\
Dovevo farmi coraggio.\
Tiger Jack. Pensa a Tiger Jack.\
L'indiano mi avrebbe aiutato. Prima di fare una mossa, dovevo pensare a cosa avrebbe fatto l'indiano al posto mio.\
Questo era il segreto.\
Sono COfSO dietro casa a prendere la bicicletta.\
Il cuore gi\'e0 mi martellava il petto.\
Red Dragon era poggiata tutta spavalda e colorata sulla\
Scassona.\
Stavo per prenderla, ma mi sono detto, che sono impazzito? Con questo trabiccolo cretino dove vado?\
Volavo sulla vecchia Scassona.\
Mi incitavo. \'97Vai, Tiger, vai.\
Ero immerso nell'inchiostro. La strada la vedevo appena e\
quando non la vedevo, me la immaginavo. Ogni tanto il bagliore fiacco della luna riusciva a diffondersi nella trapunta di\
nuvole che copriva il cielo e allora scorgevo per qualche istante i campi e le sagome nere delle colline ai lati della carreggiata.\
Stringevo i denti e contavo le pedalate.\
Uno, due, tre, respiro...\
Uno, due, tre, respiro...\
Le gomme frusciavano sul pietrisco. Il vento mi si appicci\
cava in faccia come un panno caldo.\
Il richiamo stridulo di una civetta, l'abbaio di un cane lontano. C'era silenzio. Ma sentivo lo stesso i loro bisbigli nelle\
tenebre.\
Me li immaginavo ai bordi della strada, degli esseri piccoli,\
con le orecchie da volpe e gli occhi rossi, che mi osservavano\
e discutevano tra loro.\
Guarda! Guarda, un ragazzino!\
Che ci fa di notte da queste parti?\
Pigliamolo!\
S\'ec, s\'ec, si, \'e8 buono... Pigliamolo!\
E dietro c'erano i signori delle colline, i giganti di terra e\
spighe che mi seguivano, aspettando solo che finivo fuori\
strada per venirmi sopra e seppellirmi. Li sentivo respirare.\
Facevano lo stesso suono del vento nel grano.\
Il segreto era rimanere al centro della strada, ma dovevo\
essere pronto a tutto.\
Lazzaro non aveva paura di niente.\
Lo vedrai, mi sono detto.\
Nella notte Lazzaro era luminoso. Si accendeva e si spegneva come l'insegna del bar La Perla di Lucignano. E quando si accendeva si vedevano le formiche cammlnargli nelle\
vene. Non andava veloce, di questo ero sicuro, e se si fosse\
messo a correre sarebbe caduto a pezzi. L'importante era passargli a lato, senza fermarsi, senza rallentare.\
\'97Filippo... sto arrivando... Filippo... arrivo...\'97 mi ripetevo\
ansimando di fatica.\
Mentre mi avvicinavo alla fattoria un terrore nuovo, ancora\
pi\'f9 soffocante, mi cresceva dentro.\
Sulla nuca avevo i capelli dritti come aghi.\
I maiali di Melichetti.\
I signori delle colline e compagnia bella mi terrorizzavano,\
\
\
\
ma sapevo che non esistevano, che me li inventavo io, che\
non ne potevo parlare con nessuno perch\'e9 mi avrebbero preso in giro, dei maiali invece ne potevo parlare benissimo perch\'e9 esistevano veramente ed erano affamati.\
Di carne vlva.\
\'abIl bassotto ha provato a scappare, ma i maiali non gli hanno dato scampo. Massacrato in due secondi\'bb. Cos\'ec aveva detto il Teschio.\
Forse di notte Melichetti li lasciava liberi. Si aggiravano intorno alla fattoria, enorml, cattivi, con le zanne affilate e i\
nasi all'aria.\
Pi\'f9 mi ci tenevo lontano da quelle bestiacce e meglio era.\
In lontananza una luce fioca \'e8 apparsa nelle tenebre.\
La fattoria.\
Ero quasi arrivato.\
Ho frenato. Il vento non c'era pi\'f9. L'aria era ferma e calda.\
Dalla gravina poco distante arrivava il suono dei grilli. Sono\
sceso dalla bicicletta e l'ho buttata tra i rovi, accanto alla strada.\
Non si vedeva niente.\
Avanzavo veloce respirando appena, e continuavo a gettarmi occhiate alle spalle. Temevo che l'artiglio affilato di un\
mostro mi affondasse nel collo. Ora che ero a piedi c'erano\
un sacco di rumori, fruscii, tonfi, suoni strani. Intorno avevo\
una massa nera e compatta che premeva contro la strada.\
Mi sono bagnato le labbra secche, avevo un sapore amaro\
in bocca. Il cuore mi martellava in gola.\
HO poggiato la suola del sandalo su una roba viscida, ho\
sobbalzato, ho lanciato un gridolino strozzato e sono finito a\
terra grattugiandomi un ginocchio.\
\'97Chi \'e8? Chi \'e8?\'97 ho balbettato e mi sono appallottolato,\
aspettandomi di essere avviluppato dai tentacoli gelatinosi e\
\
urticanti di una medusa.\
Due tonfi sordi e un \'abBua bua bua\'bb.\
Un rospo! Avevo pestato un rospo del grano.\
Quel cretino si era messo in mezzo alla strada.\
Mi sono rialzato e zoppicando ho proseguito verso la lucina.\
Non mi ero portato neanche una torcia. Avrei potuto\
prendere quella che stava nel camion di pap\'e0.\
Quando sono arrivato ai bordi del cortile, ml sono nascosto dietro un albero.\
La casa era a un centinaio di metri. Le finestre erano buie.\
Solo una lampadina pendeva di fianco alla porta e illuminava\
un pezzo di muro scrostato e il dondolo arrugginito.\
Poco oltre, nell'oscurit\'e0, c'erano i recinti dei maiali. Gi\'e0 da\
l\'ec sentivo l'odore ributtante dei loro escrementi.\
Dove poteva stare Filippo?\
Gi\'f9 nella gravina, aveva detto Salvatore. Dentro quel lungo\
canalone c'ero andato un paio di volte d'inverno con pap\'e0, a\
cercare i funghi. Era tutto rocce, buchi e pareti di pietra.\
Se passavo per i campi, arrivavo sul bordo della gravina e\
da l\'ec potevo scendere sul fondo senza dovermi avvicinare\
troppo alla casa.\
Era un buon piano.\
Ho attraversato il campo di corsa. Avevano tagliato il grano. Di giorno, senza le spighe, mi avrebbero visto, ma ora,\
senza la luna, ero al sicuro.\
Mi sono fermato sul pizzo del burrone. Sotto era cos\'ec nero\
che non mi rendevo conto di quanto era scoscesa la roccia, se\
era liscia o se c'erano degli appigli.\
Continuavo a maledirmi per non essermi portato la torcia.\
Non potevo scendere di l\'ec. Rischiavo di farmi male.\
L'unica era avvicinarsi alla casa, in quel punto la gravina era\
\
\
\
\
savano.\
Gli ho detto: \'97Invece di guardarmi come delle cretine, ditemi dove sta Filippo.\
Un'ombra nera e silenziosa mi \'e8 calata addosso dal cielo,\
mi \'e8 passata sopra, mi sono riparato la testa con le manl.\
Una civetta.\
E risalita, si \'e8 dissolta nel nero, poi \'e8 scesa di nuovo verso\
il terrapieno ed \'e8 ritornata in cielo.\
Strano, erano uccelli buoni.\
Perch\'e9 mi attaccava?\
\'97Me ne vado, me ne vado,\'97 ho sussurrato.\
La stradina proseguiva e io ho ripreso la discesa reggendomi alla corda. Dovevo camminare rannicchiato e tastare con\
le mani gli ostacoli che mi si paravano davanti, come fanno i\
ciechi. Quando sono arrivato in fondo alla gola, sono rimasto\
a bocca aperta. I cespugli di pungitopo, i cardi, i corbezzoli, i\
muschi e le rocce erano coperti di puntini luminosi che pulsavano come piccoli fari nella notte. Lucciole.\
Le nubi si erano diradate e una mezza luna tingeva di giallo\
la gravina. I grilli cantavano. Il cane di Melichetti aveva smesso di abbaiare. C'era pace.\
Di fronte a me cresceva un boschetto di ulivi e dietro, sull'altro versante della gola, si apriva una stretta spaccatura nella\
pietra.\
Da dentro usciva un odore acido, di sterco. Sono entrato\
appena e ho sentito movimenti e belati.\
Un tappeto di pecore. Le avevano chiuse dentro la grotta\
con una rete metallica. Erano stipate come sardine. Spazio\
per Filippo non ce n'era.\
Sono tornato sull'altro versante, ma non riuscivo a trovare\
buchi, tane dove nascondere un bambino.\
Quando mi ero buttato gi\'f9 dalla finestra non mi era nem\
meno passato per la testa che forse non riuscivo a trovarlo.\
Mi bastava attraversare il buio e non farmi mangiare dai maiali e lui era l\'ec.\
Non era cos\'ec.\
Quella gravina era lunghissima e Filippo potevano averlo\
messo da un'altra parte.\
Ero avvilito. \'97Filippo, dove sei?\'97 ho urlato. Ma molto piano. Melichetti mi poteva sentire. \'97Rispondimi! Dove sei? Rispondimi.\
Niente.\
Mi ha risposto solo una civetta. Faceva un verso strano,\
sembrava che dicesse \'abTuttomio, tuttomio, tuttomio\'bb. Poteva\
essere la stessa che mi aveva attaccato prima.\
Non era giusto. Avevo fatto tutta quella strada, avevo fischiato la vita per lui e lui non si faceva trovare. Ho cominciato a correre avanti e indietro tra le rocce e gli ulivi, a caso,\
mentre mi pigliava la disperazione.\
Per la rabbia ho afferrato un ramo da terra e ho cominciato a batterlo contro una roccia, fino a spellarmi le mani. Poi\
ml sono seduto. Scuotevo il capo e cercavo di allontanare il\
pensiero che tutto era stato inutile.\
Ero scappato di casa come uno scemo.\
Pap\'e0 doveva essere infuriato. Mi avrebbe ammazzato di\
botte.\
Si dovevano essere accorti che non c'ero in camera mia. E\
anche se non lo avevano scoperto, tra poco arrivavano l\'ec per\
uccidere Filippo.\
Pap\'e0 e il vecchio davanti, Felice e il barbiere dietro. A tutta\
velocit\'e0, nel buio, sulla macchina grigia con il mirino sul cofano, schiacciando con le ruote i rospi.\
Michele, che aspetti? Torna a casa, mi ha ordinato la voce\
di Maria.\
\
\
\
\'97Torno,\'97 ho detto.\
Avevo fatto quello che potevo e lui non si era fatto trovare.\
Non avevo colpe.\
Dovevo muovermi in fretta, potevano arrivare da un momento all'altro.\
Se correvo, senza fermarmi mai, forse arrivavo a casa prima che loro uscivano. Nessuno si sarebbe accorto di nulla.\
Sarebbe stato bello.\
Mi sono arrampicato veloce tra le rocce ripercorrendo la\
strada gi\'e0 fatta. Ora che c'era un po' di luce era pi\'f9 facile.\
La civetta. Volteggiava sopra il terrapieno, e quando passava davanti alla luna vedevo la sagoma nera, le ali larghe e COfte.\
\'97Ma che vuoi?\'97 Sono passato sul terrapieno di corsa, vicino alle caprette, e l'uccello ha picchiato di nuovo. Mi sono allontanato e mi sono voltato a guardare quella civetta pazza.\
Continuava a volteggiare sul terrapieno. Sfiorava la catasta\
di pali poggiati contro la roccia, faceva un giro e tornava indietro, testarda.\
Ma perch\'e9 faceva cos\'ec? C'era un topo? No. Cosa, allora?\
11 nido!\
Certo. Il nido. I piccoli.\
Anche le rondini se gli butti gi\'f9 il nido continuano a girare\
in tondo fino a quando non muoiono di stanchezza.\
A quella civetta gli avevano coperto il nido. E le civette\
fanno il nido nei buchi.\
I buchi!\
Sono tornato indietro e ho cominciato a spostare i pali accatastati con la civetta che mi sfiorava. \'97Aspetta, aspetta,\'97 le\
ho detto.\
Nascosta alla buona c'era un'apertura nella roccia. Una\
bocca ovale larga come la ruota di un camion.\
\
La civetta ci si \'e8 infilata dentro.\
Era nero come la pece. E c'era odore di legna bruciata e\
cenere. Non capivo quanto era profondo.\
Ci ho infllato la testa e ho chiamato. \'97Filippo?\
Mi ha risposto l'eco della mia voce \'97Filippo?\'97 Mi sono affacciato di pi\'f9. \'97Filippo?\
Ho aspettato. Nessun rumore.\
\'97Filippo, mi senti?\
Non c'era.\
Non c'\'e8. Corri a casa, mi ha ripetuto la voce di mia sorella.\
Ho fatto tre passi quando ho avuto l'impressione di sentire\
un lamento, un gemito sordo.\
Me l'ero immaginato?\
Sono tornato indietro e ho cacciato la testa nel buco.\
\'97Filippo? Filippo, ci sei?\
E dal buco \'e8 uscito un \'abMmmm! Mmmm!\'bb\
\'97Filippo, sei tu?\
\'97Mmmm!\
Era l\'ec!\
Ho sentito un peso che mi si scioglieva nel petto, mi sono\
appoggiato alla roccia e sono scivolato gi\'f9. Sono rimasto l\'ec\
seduto, abbandonato su quel terrapieno coperto di cacche di\
capra, con il sorriso sulla bocca.\
Lo avevo trovato.\
Mi veniva da piangere. Mi sono asciugato gli occhi con le\
mani.\
\'97Mmmm!\
Mi sono alzato. \'97Arrivo. Arrivo subito. Hai visto? Sono venuto, ho mantenuto la promessa. Hai visto?\
Una corda. Ne ho trovata una, arrotolata accanto alle falci.\
L'ho legata alla radice dove stavano le capre e l'ho gettata nel\
buco. \'97Eccomi.\
\
\
\
Mi sono calato dentro. Il cuore pompava cos\'ec forte da farmi tremare il petto e le braccia. Le tenebre mi davano le vertigini. Mi mancava l'aria.\
Sembrava di stare nel petrolio e faceva freddo.\
Non ho fatto neanche due metri che ho toccato terra. Era\
pieno di pali, pezzi di legno, cassette dei pomodori ammassate. Carponi, con le mani avanti tastavo il buio. Ero nudo e\
tremavo per il gelo.\
\'97Filippo, dove sei?\
\'97Mmmm!\
Gli avevano tappato la bocca.\
\'97Sto... \'97Un piede mi si \'e8 infilato tra i raml, sono scivolato a\
braccia in avanti sopra delle fascine piene di spine. Una fitta\
aguzza di dolore mi ha azzannato la caviglia. Ho urlato e un\
rigurgito caldo e acido di bile mi \'e8 salito su. Una vampata\
ghiacciata mi ha spazzato la schiena e ho sentito le orecchie\
in fiamme.\
Con le mani che tremavano ho tifato fuori il piede incastrato. Il dolore mi premeva dentro la caviglia. \'97Mi sa che ho\
preso una storta,\'97 ho rantolato. \'97Dove stai?\
\'97Mmmm!\
Mi sono trascinato, a denti stretti, verso il gemito, e l'ho\
trovato. Era sotto le fascine. Gliele ho tolte di dosso e l'ho tastato. Era steso a terra. Nudo.\
Aveva le braccia e le gambe legate con lo scotch da pacchi.\
\'97Mmmm!\
Gli ho messo le mani sulla faccia. Anche sulla bocca aveva\
lo scotch.\
\'97Non puoi parlare. Aspetta, te lo levo. Forse ti faccio un\
po' male.\
Gliel'ho strappato via. Non ha urlato, ma ha cominciato ad\
ansimare.\
\
\'97Come stai?\
Non ha detto niente.\
\'97Filippo, come stai, rispondimi?\
Ansimava come il bracco morso dalla vipera.\
\'97Ti senti male?\
Gli ho toccato il petto. Si gonfiava e si sgonfiava troppo in\
fretta.\
\'97Ora andiamo via. Andiamo via. Aspetta\'97\
Ho provato a slegargli i polsi e le caviglie. Era stretto. Alla\
fine, con i denti, disperato, ho cominciato a segare lo scotch.\
Gli ho liberato prima le mani e poi i piedi.\
\'97Ecco fatto. Andiamo\'97. Gli ho preso un braccio. Ma il\
braccio \'e8 ricaduto senza forze. \'97Mettiti dritto, ti prego. Dobbiamo andare, stanno arrivando\'97. Cercavo di tirarlo su, ma ricadeva gi\'f9 come un burattino. Non c'era pi\'f9 un briciolo di\
energia in quel corpicino esausto. Non era morto solo perch\'e9\
continuava a respirare. \'97Io non ti posso portare su. Mi fa\
male la gamba! Ti prego, Filippo, aiutami... \'97L'ho preso per le\
braccia. \'97Dai! Dai!\'97 L'ho messo seduto, ma appena l'ho lasciato si \'e8 afflosciato a terra. \'97Che devo fare? Non lo capisci\
che ti sparano se resti qua?\'97 Un groppo mi otturava la gola. \'97\
Muori cos\'ec, scemo, brutto scemo! Io sono venuto qui per te,\
fino a qua, io la promessa l'ho mantenuta e tu... e tu... \'97Sono\
scoppiato a piangere. Ero scosso dai singhiozzi. \'97Ti... devi...\
alzare... stupido, stupido... che... non sei altro\'97. Ci ho riprovato ancora e ancora, testardo, ma si \'e8 lasciato andare nella cenere, con il capo tutto piegato, come una gallina morta. \'97Alzati! Alzati!\'97 ho urlato, e l'ho preso a pugni.\
Non sapevo che fare. Mi sono accucciato, con la testa sulle\
ginocchia. \'97Non sei ancora morto, lo capisci?\'97 Sono rimasto\
cos\'ec, a piangere. \'97Questo non \'e8 il paradiso.\
Per un istante ha smesso di ansimare e ha bisbigliato qual\
\
\
cosa.\
Ho avvicinato l'orecchio alla bocca. \'97Cos'hai detto?\
Ha sussurrato. \'97Non ce la faccio.\
L'ho scosso. \'97Come non ce la fai?\
\'97Non ce la faccio, scusami.\
\'97S\'ec che ce la fai. S\'ec...\
Non parlava pi\'f9. L'ho abbracciato. Coperti di fango, tremavamo di freddo. Non c'era pi\'f9 niente da fare. Non ce la facevo neanche io. Mi sentivo stanco da morire, stremato, la caviglia continuava a battere. Ho chiuso gli occhi, il cuore ha\
cominciato a rilassarsi e senza volerlo mi sono addormentato.\
Ho riaperto gli occhi.\
Era buio. Per un secondo ho creduto di essere a casa, nel\
mio letto.\
Poi ho sentito il cane di Melichetti abbaiare. E delle voci.\
Erano arrivati.\
L'ho strattonato. \'97Filippo! Filippo, stanno qua! Ti vogliono\
ammazzare. Alzati.\
Ha ansimato. \'97Non posso.\
\'97S\'ec, invece. Ci scommetti?\'97 Mi sono inginocchiato e con le\
mani l'ho spinto in avanti, tra i rami, fregandomene del male.\
Mio, suo. Dovevo portarlo fuori da quel buco. Le fascine mi\
graffiavano ma ho continuato a spingere, stringendo i denti,\
fino sotto la bocca nella roccia.\
Le voci erano vicine. E un bagliore balenava sulle fronde\
degli alberi.\
L'ho acchiappato per le braccia. \'97Ora devi metterti in piedi. Lo devi fare. E basta\'97. L'ho tifato su, mi si \'e8 aggrappato al\
collo. Si \'e8 messo dritto. \'97Hai visto, stupido? Hai visto che ti\
sei messo in piedi, eh? Ora per\'f2 devi salire. Io ti spingo da\
sotto, ma tu ti devi attaccare al buco.\
Ha preso a tossire. Sembrava che dentro il petto gli schiz\
zassero dei sassi. Quando finalmente ha smesso, ha scosso la\
testa e ha detto: \'97Senza te non vado.\
\'97Come?\
\'97Senza te non vado.\
Lo abbracciavo come fosse un fantoccio. \'97Non fare il cretino. Arrivo subito.\
Ora sembravano l\'ec. Il cane abbaiava sopra la mia testa.\
-No.\
\'97Tu invece te ne vai, hai capito?\'97 Se lo mollavo crollava a\
terra. L'ho preso tra le braccia e l'ho spinto verso l'alto.\
Prendi la corda, forza.\
E l'ho sentito pi\'f9 leggero. Si era attaccato!\
Quel bastardo alla fine si era attaccato alla corda!\
Era su di me. Poggiava i piedi sulle mie spalle.\
\'97Ora io ti spingo, ma tu continua a tirarti su con le braccia,\
capito? Non mollare.\
Ho visto la sua piccola testa avvolta dalla luce pallida del\
buco.\
\'97Sei arrivato. Ora tirati fuori.\
Ci ha provato. Lo sentivo che si sforzava inutilmente.\
Aspetta. Ti aiuto io,\'97 ho detto, afferrandolo per le caviglie. \'97\
Ti d\'f2 una spinta. Tu buttati\'97. Ho fatto forza sulle gambe e\
stringendo i denti l'ho lanciato fuori e l'ho visto sparire inghiottito dalla bocca, nello stesso istante ho sentito come un\
lungo chiodo appuntito conficcarsi dentro l'osso della caviglia\
fino al midollo e una fitta tagliente di dolore attraversarmi\
come una scossa la gamba fino all'inguine, e sono crollato\
gi\'f9.\
\'97Michele! Michele, ce l'ho fatta! Vieni.\
Ho ruttato aria acida.\
\'97Arrivo. Arrivo subito.\
Ho provato ad alzarmi ma la gamba non rispondeva pi\'f9.\
\
\
\
Da terra ho cercato di acchiappare la corda senza riuscirci.\
Sentivo le voci sempre pi\'f9 vicine. Il rumore dei passi.\
\'97Michele, vieni?\
\'97Arrivo.\
La testa mi glfava, ma ml sono messo in glnocchio. Non ce\
la facevo a tirarmi su.\
Ho detto: \'97Filippo, scappa!\
Si \'e8 affacciato. \'97Sali!\
\'97Non ce la faccio. La gamba. Scappa, tu!\
Ha fatto no con la testa. \'97No, non vado\'97.\
spalle era pi\'f9 forte.\
\'97Scappa. Stanno qui. Scappa.\
-No.\
\'97Te ne devi andare. Ti prego! Vattene!\
-No.\
La luce alle sue\
Ho urlato e implorato. \'97Vattene! Vattene! Se non te ne vai\
ti ammazzano, lo vuoi capire?\
Si \'e8 messo a piangere.\
\'97Vattene. Vattene via. Ti prego, ti scongiuro. Vattene via...\
E non ti fermare. Non ti fermare mai. Mai pi\'f9... Nasconditi!\'97\
Sono caduto a terra.\
\'97Non ce la faccio,\'97 ha detto. \'97Ho paura.\
\'97No, tu non hai paura. Non hai paura. Non c'\'e8 niente da\
avere paura. Nasconditi.\
Ha fatto s\'ec con la testa ed \'e8 scomparso.\
Da terra ho cominciato a cercare la corda nel buio, l'ho\
sfiorata, ma l'ho perduta. Ci ho riprovato, ma era troppo in\
alto.\
Attraverso il buco ho visto pap\'e0. In una mano teneva una\
pistola, nell'altra una pila elettrica.\
Aveva perso.\
Come al solito.\
\
La luce mi ha accecato. Ho chiuso gli occhi.\
\'97Pap\'e0, sono io, sono Miche...\
Poi c'\'e8 stato il bianco.\
Ho aperto gli occhi.\
La gamba mi faceva male. Non era la gamba di prima. L'altra. Il dolore era una pianta rampicante. Un filo spinato che si\
attorciglia alle budella. Una cosa travolgente. Rossa. Una diga\
che si \'e8 rotta.\
Niente pu\'f2 arginare una diga che si \'e8 rotta.\
Un rombo montava. Un rombo metallico che cresceva e\
copriva tutto. Mi pulsava nelle orecchie.\
Ero bagnato. Mi sono toccato la gamba. Una cosa densa e\
calda mi impiastricciava tutto.\
Non voglio morire. Non voglio.\
Ho aperto gli occhi.\
Ero in un vortice di paglia e luci.\
C'era un elicottero.\
E c'era pap\'e0. Mi teneva tra le braccia. Mi parlava ma non\
sentivo. I capelli gli brillavano mossi dal vento.\
Luci mi accecavano. Dalle tenebre spuntavano esseri neri e\
cani. Venivano verso di noi.\
I signori della collina.\
Pap\'e0, stanno arrivando. Scappa. Scappa.\
Sotto il rombo il cuore mi marciava nel petto.\
Ho vomitato.\
Ho aperto gli occhi di nuovo.\
Pap\'e0 piangeva. Mi carezzava. Le mani rosse.\
Una figura scura si \'e8 avvicinata. Pap\'e0 lo ha guardato.\
Pap\'e0, devi scappare.\
Nel rombo pap\'e0 ha detto: \'97Non l'ho riconosciuto. Aiutatemi, vi prego, \'e8 mio figlio. \'c8 ferito.\
Non l'ho...\
\
\
\
Ora era di nuovo buio.\
E c'era pap\'e0.\
E c'ero io.\
FINE\
\
}